---
subtitle: "c. 3000 a.C. Los primeros
  campesinos"
title: "Dólmenes"
---

_Nadie sabe cómo lo lograron, pero los primeros campesinos fueron
capaces de mover pesadísimos cantos rodados para construir tumbas con
ellos. Estas tumbas de piedra se conocen como "dólmenes". Estos
monumentos son la prueba tangible de la existencia de una sociedad
campesina que ya ha dejado atrás el nomadismo y que se ha establecido en
asentamientos permanentes._

## Lugares de enterramiento

Los constructores de dólmenes no son los primeros campesinos de los
Países Bajos, al contrario: relativamente, son recién llegados. Los
primeros campesinos son los miembros de la llamada "Cultura de la
cerámica de bandas", que vivieron hace siete mil años en las colinas de
Limburgo. Los constructores de dólmenes se establecieron en los Países
Bajos unos dos mil años más tarde. La mayoría de lo poco que queda de
ellos se ha encontrado enterrado. Pero en las provincias de Drenthe y
Groninga sus restos afloran a la superficie. Son los dólmenes,
construídos con gigantescas piedras ordenadas y apiladas de forma
manual. Los dólmenes hacían la labor de cementerios comunales. Este tipo
de bóvedas funerarias hechas de piedras no es una rareza en aquellos
tiempos: por lo menos 35.000 de ellas se han encontrado por toda Europa.
Aquí están construidos a partir de enormes rocas, que fueron empujadas
hasta aquí desde Escandinavia durante una de las glaciaciones, hace unos
150.000 años.

## Estilo de vida

Los constructores de dólmenes viven en granjas hechas de madera y limo,
utilizan herramientas de madera y piedra y fabrican vasijas de arcilla
para almacenaje. Estas vasijas también aparecen entre las ofrendas
funerarias que entregaban a los muertos. Debido a su forma los
arqueólogos las llaman \"vasos de embudo\". Podemos reconstruír el
estilo de vida de los constructores de dólmenes gracias a los hallazgos
arqueológicos en los dólmenes y sus alrededores. Pero aún no está del
todo claro cómo estas personas lograron levantar del suelo piedras de
hasta veinte mil kilos. Probablemente construían una suerte de rampa con
tierra y utilizaban ramas cilíndricas sobre las cuales hacían rodar las
piedras. Cuando las piedras estaban en su sitio, se eliminaba la tierra
bajo las mismas para así crear una cámara de enterramiento.

## Descubrimientos

Los dólmenes se enmarcan en un largo período de descubrimientos
prehistóricos que tuvieron una gran influencia en el desarrollo de
Europa. Desde el 3000 a.C. la humanidad logra por primera vez utilizar
metales a gran escala: oro, cobre y bronce. Surgen redes comerciales por
toda Europa para intercambiar objetos de metal. Grupos humanos
procedentes de las actuales Ucrania y Rusia se establecen aquí y traen
con ellos descubrimientos como la rueda y el carro. También su lengua
constituye la base para la mayor rama lingüística del mundo, la de las
lenguas indoeuropeas. Los efectos de esta ola migratoria aún son
visibles en las lenguas habladas en Europa y en el ADN de los europeos y
neerlandeses actuales.

## Monumento

En Drenthe se conservan 52 dólmenes, y en Groninga 2. Sin embargo, deben
haber habido muchos más. Con el paso de los siglos muchos dólmenes han
desaparecido, por ejemplo porque sus piedras fueron reutilizadas como
material de construcción. Desde el siglo XVII se pone más atención al
valor de los dólmenes. Esto llevó a una ley de patrimonio en 1734 para
evitar que los dólmenes sean desmantelados.
