---
title: "El limes romano"
subtitle: "47 d.C - c. 400 d.C. En la frontera
  del mundo romano"
layout: page
---

_Hace dos mil años la frontera septentrional del enorme Imperio Romano
cruzaba los actuales Países Bajos. \"Limes\" significa frontera en
latín. El limes tiene un total de miles de kilómetros y se extiende
desde el norte de Inglaterra hasta los bordes del Sáhara en África. En
los Países Bajos el Rin fue parte de la frontera._

## Influencia

Los romanos construyeron varios puestos de observación y campamentos
militares para defender la frontera. Cerca de Nimega había un campamento
que podía albergar dos legiones de seiscientos hombres. Con sus faldas,
cascos relucientes, escudos y espadas, los bien entrenados soldados
romanos debieron impresionar a los lugareños. De un modo u otro la
presencia romana tuvo una gran influencia en la zona. Se construyeron
templos imponentes, termas y granjas y se dedicó aún más terreno a las
actividades agrícolas. Asimismo los romanos trajeron la primera lengua
escrita de la región: el latín. También trajeron con ellos su propio
panteón religioso, al que incorporaron los dioses germánicos. En varios
lugares construyeron templos a _Hercules Magusanus_, una combinación de
las religiones romana y germánica. También floreció el comercio, pues
además de cómo frontera el Rin actúa como importante vía de transporte.
Las mercancías y los bienes de comercio se transportan por barco.

## Ataque desde el norte

A ojos de los romanos el mundo sin civilizar comienza al norte del
limes. Tribus celtas y germánicas viven en esa zona. Pero el limes
evoluciona más bien a una frontera simbólica, a un indicador de hasta
dónde llega la autoridad de Roma. Aunque en un principio tenían la
ambición de expandir su territorio, la autoridad de los romanos no llegó
mucho más allá del Rin. Esto comienza a cambiar en el año 9 d.C., cuando
las tropas germánicas aplastan a tres legiones romanas en el Bosque de
Teutoburgo, en la actual Alemania.

Al norte del Rin, en la tierra de los frisones, los romanos son amos y
señores hasta el 28 d.C, pero entonces el pueblo se rebela con éxito
contra la dominación romana. Por orden del César, en el año 47, los
romanos comienzan a retirarse al otro lado del Rin, que así se convierte
en la frontera natural septentrional del imperio. Después, el comercio
continúa como de costumbre y también la influencia cultural romana en
los frisones.

También en el territorio romano, al sur del limes, tienen lugar
levantamientos contra la dominación romana. La más conocida es la
rebelión de los Bátavos del año 69 d.C., dirigida por Julius Civilis.
Los bátavos han convivido en paz con los romanos por largo tiempo, e
incluso son admitidos en las legiones romanas. Pero durante la lucha por
el poder que siguió a la muerte del César Nerón, Civilis toma el mando
de una rebelión que los romanos sofocaron después de cerca de un año.
Cientos de años más tarde, durante la Guerra de los Ochenta Años, se
usaría el relato de la rebelión de los Bátavos como fuente de
inspiración para el levantamiento contra España.

## Trazas

Desde el siglo III d.C. el número de incursiones germánicas aumenta
considerablemente. Los romanos se ven obligados a abandonar el limes y
se retiran finalmente al sur de los Alpes. Todavía se pueden encontrar
trazas de la época romana en los Países Bajos. Muchas localidades de la
línea donde se encontraba la frontera datan de aquellos tiempos. También
es habitual que se realicen hallazgos arqueológicos. Por ejemplo, se
encontraron una torre de vigilancia y dos barcos durante la construcción
del distrito Leidsche Rijn en Utrecht.
