---
subtitle: "c. 1075. El desarrollo de la lengua
  neerlandesa"
title: "Hebban olla vogala"
---

_\'Hebban olla vogala nestas hagunnan hinase hic anda thu, wat unbidan
we nu?\' es una de las frases más conocidas de la historia de la lengua
y la literatura neerlandesas. Significa: \'todos los pájaros están
haciendo sus nidos, salvo tú y yo. ¿A qué estamos esperando?\'. Son un
par de líneas de una canción de amor medieval. Una cancioncilla amorosa
de unos mil años de antigüedad._

## Rompecabezas

_\'Hebban olla vogala nestas hagunnan hinase hic anda thu, wat unbidan
we nu?\'_. Estas trece palabras son muy conocidas, pero también
encierran misterios. Sabemos que fueron escritas hacia el 1075, pero no
está claro quién es el autor ni qué dialecto usa.

Lo más probable es que el autor fuese un monje flamenco que, por aquel
entonces, llevaba viviendo largo tiempo en un monasterio en Kent, al sur
de Inglaterra. Este monje dedica buena parte de su día a copiar textos
latinos. Lo hace en el _scriptorium_: una sala con pupitres y todos los
materiales necesarios para escribir, como pergamino, tinta y plumas de
ganso. De vez en cuando, el monje necesita afilar la pluma de ganso con
la que escribe. Antes de seguir trabajando, este comprobaba en una hoja
aparte que la pluma recién afilada escribía bien. Cuando uno está
probando su pluma, normalmente escribe uno lo primero que le viene a la
cabeza. En el caso del monje fue un versito que probablemente aprendió
en su juventud en Flandes: _'Hebban olla vogala...'_.

## Neerlandés antiguo

La lengua neerlandesa entonces ya llevaba siglos desarrollándose. Los
textos y palabras más antiguos conservados en los Países Bajos datan del
siglo VI. El neerlandés era entonces principalmente una lengua hablada,
no escrita. Las palabras escritas en neerlandés son difíciles de
encontrar. A menudo son palabras sueltas dentro de un texto
mayoritariamente escrito en latín. También existen traducciones de
versículos de la Biblia al neerlandés antiguo: _'Thie wingardon bluoyent
anda thie bluom macot suoten stank'_ ('Los viñedos florecen y las flores
esparcen su dulce aroma\').

No es fácil identificar la lengua neerlandesa en la vieja frase:
_\'Hebban olla vogala\'_. Tal vez sea una mezcolanza de Neerlandés
antiguo, lenguas ingaevónicas y el dialecto inglés de la zona de Kent.
En aquellos tiempos las lenguas germánicas como el alemán, el frisón, el
inglés y el neerlandés eran más similares que ahora. La lengua y
literatura neerlandesas se desarrollaron desde el principio en continuo
contacto con las lenguas de los pueblos de alrededor.

## Influencia

En los siglos posteriores la lengua neerlandesa recibe influencias de,
principalmente, el francés y el latín, y en menor medida del alemán. En
la actualidad la lengua neerlandesa recibe neologismos y frases hechas
sobre todo del inglés y de las lenguas de los inmigrantes, como las
lenguas de Surinam, el árabe marroquí, el turco y el bereber.
