---
subtitle: "c. 1450 - 1516. Pintor en una
  ciudad medieval"
title: "El Bosco"
---

_A finales de la Edad Media un pintor con una fantasía creativa
excepcional vivió en la ciudad de Bolduque. Sus pinturas y dibujos nos
advierten de las consecuencias de los pecados y la locura de la
humanidad, como era habitual en aquellos tiempos. Al mismo tiempo, el
lenguaje visual de Jeroen Bosch, que es como se llamaba, es único e
inolvidable._

## La ciudad medieval

Jeroen Bosch vivió y trabajó en la Plaza del Mercado de Bolduque, ciudad
también conocida como Den Bosch. Pasaría a la historia como El Bosco. En
el siglo XV la ciudad atravesaba un período de esplendor, sobre todo por
la producción de textiles, como paños y sábanas, y también productos de
metal, como cuchillos y alfileres. En 1185, cuando Bolduque recibió del
duque de Brabante los estatutos de ciudad, se construyó una muralla
alrededor de la Plaza del Mercado. Es ahí dónde los comerciantes vendían
sus productos. La ciudad creció con rapidez gracias al florecimiento del
comercio y la industria, y a la llegada de artesanos, comerciantes y
artistas. En el siglo XIV se construyó una nueva muralla, situada
aproximadamente alrededor del actual casco histórico.

En la vida cotidiana de la Edad Media la fé cristiana es de vital
importancia. El clero desempeña un papel importante en la protección de
las personas sin hogar, la escritura de libros, la educación de los
niños y el cuidado de los enfermos. Desde finales del siglo XIII
enfermos pobres, viajeros y peregrinos son atendidos por las monjas de
la _Groot Gasthuis_ o Gran Albergue.

Debido a la gran cantidad de iglesias y monasterios, visitados por
muchos peregrinos, Bolduque fue también llamado \'La pequeña Roma\'. La
más famosa de estas iglesias es la de San Juan. Allí, El Bosco era
miembro de la Ilustre Cofradía de la Hermandad de Nuestra Señora
(_Illustre Lieve Vrouwe Broederschap_), que le encargó varias pinturas.
Principalmente recibía encargos de nobles y príncipes influyentes.

## El _Jardín de las Delicias_

Si bien su apellido era _Van Aken_, Jeroen Bosch firmaba sus obras como
\'Jheronimus bosch\'. Con sus obras de arte pretendía persuadir a la
humanidad para vivir como buenos cristianos, porque de lo contrario,
tras su muerte, les pasarían cosas malas.

Su obra más conocida es El Jardín de las Delicias. Este gran tríptico
narra la historia de la humanidad desde su creación, con Adán y Eva en
el lado izquierdo. El panel central muestra incontables mujeres y
hombres desnudos en un paisaje paradisiaco. A la derecha se puede ver
cómo los demonios del infierno martirizan a las almas de los que han
muerto en pecado. De fondo se ve una ciudad en llamas, un tema
recurrente en la pintura de El Bosco. Es probable que, de niño, fuese
testigo del enorme incendio que asoló Bolduque en 1463, en el que las
llamas destrozaron más de cuatrocientas casas.

También en otras de sus obras aparecen monstruos demoníacos y criaturas
extrañas, como peces voladores y animales fantásticos, con abundantes
detalles peculiares. Así se ganó El Bosco el apodo de \'el hacedor de
diablos\'. Al comienzo de la Revuelta de los Países Bajos, el Jardín de
las Delicias colgaba en el palacio de Guillermo de Orange en Bruselas.
Allí los españoles lo confiscan. Más tarde es enviado a su rey, Felipe
II. Actualmente se puede visitar en el Museo del Prado, en Madrid.

## Obra

Se conservan unas 25 pinturas del Bosco. Están expuestas en grandes
museos por todo el mundo, entre otros en Washington, Viena, Madrid,
Lisboa y Venecia. En los Países Bajos quedan algunas obras originales
expuestas en el museo Boijmans Van Beuningen de Róterdam, entre ellas
_El vendedor ambulante_ y _Christoffel_. Fue un hecho extraordinario que
en 2016, en el quinto centenario de su muerte, casi toda su obra se
expusiera junta en la ciudad en la que vivió y trabajó. Casi medio
millón de personas visitaron esta exposición en el _Noordbrabants
Museum_ en Bolduque.

El Bosco inspiró a muchos pintores posteriores. Su influencia es visible
por ejemplo en algunas conocidas pinturas que Pieter Bruegel hizo en el
siglo XVI, como _Dulle Griet_, y en las pinturas surrealistas de
Salvador Dalí en el siglo XX.
