---
subtitle: "1457 - 1482. Soberana entre Borgoña
  y Habsburgo"
title: "María de Borgoña"
---

_María de Borgoña tan sólo tenía 25 años cuando murió. A pesar de ello,
su corto periodo como duquesa constituye un momento clave en la historia
de los Países Bajos. María fue presionada para ampliar los derechos de
sus subordinados, y a través de su matrimonio convertiría a los Países
Bajos en un miembro del imperio de la casa de Habsburgo._

## Apenas una niña

María nació en Bruselas en 1457. Era la única hija de Isabel de Borbón y
Carlos de Charolais. Es además la nieta del duque de Borgoña, Felipe el
Bueno. Fue bautizada con mucho lujo y pompa, en una ceremonia a la que
no acudió su abuelo por ser María una niña. A pesar de esto, al ser su
única nieta, esta niña acabaría siendo su heredera.

A través de matrimonios estratégicos, política y guerras los Borgoñones
supieron expandir enormemente su ducado con, entre otros, las partes más
ricas de los Países Bajos, como Flandes y Brabante. Felipe el Bueno
presionó a su prima, la condesa Jacoba van Beieren, para que le cediese
los condados de Zelanda y Holanda tras su muerte. Felipe decretó también
la creación de los Estados Generales, un órgano político donde todos los
territorios Borgoñones tenían representación.

Tras la muerte de Felipe en 1467 este fue sucedido por su hijo Carlos.
Este participaría en frecuentes guerras de expansión, lo que le valdría
el sobrenombre de "el Temerario". María solía estar acompañada por su
madrastra, Margarita de York, hermana del Rey de Inglaterra. Ambas
participarían en muchas expediciones diplomáticas en nombre del duque.
Sus costosas guerras volvieron a Carlos impopular. Además, acumulaba
cada vez más poder, cosa que no gustó a los Estados Generales.

## Duquesa

Carlos murió en combate en enero de 1477, convirtiéndose María, como
nueva duquesa de Borgoña, en la heredera más rica de Europa. El Rey
francés Luis XI aprovechó rápidamente la oportunidad para intentar
volver a incorporar las tierras Borgoñonas, que según él pertenecían a
la corona francesa. Justificaría su acción diciendo que una mujer no
puede ser vasallo del Rey de Francia. Intentaría obligar a María a
casarse con su hijo.

María debía tomar dos medidas para evitar el dominio francés. Para
asegurar el apoyo de todas las regiones Borgoñonas, firmó el Gran
Privilegio. Con esta acta devolvió los privilegios que su padre había
retirado a varias regiones. A cambio de estos privilegios los Estados
Generales debían prometer lealtad y aceptar nuevos impuestos para
financiar la guerra. Además, siguió el consejo de su padre y se casó con
Maximiliano de Austria, de la casa de Habsburgo. Con Maximiliano de su
lado, un príncipe poderoso protegería sus tierras.

Este matrimonio significó el final de la carrera política de María. Como
era costumbre en aquel tiempo, dejó las decisiones políticas a su
marido. Parir niños para asegurar la continuidad dinástica se convirtió
en su tarea más prioritaria, y en un corto período tuvo tres hijos. Como
muchos contemporáneos adinerados de su época, María tenía un 'libro de
horas'. Ella utiliza este bello libro de oraciones, profusamente
decorado, para su oración diaria. María murió en 1482, pocas semanas
después de caerse de su caballo. Fue enterrada en Brujas, en una hermosa
tumba que todavía se puede visitar.

## Legado

Gracias al matrimonio de María varios territorios de los Países Bajos se
convirtieron, por largo tiempo, en parte del Imperio de los Habsburgo,
que más tarde se extendería hasta Asia y América. En el siglo XVI su
nieto Carlos V se convirtió en el heredero de este imperio. El Gran
Privilegio y otros acuerdos con los territorios nunca fueron olvidados.
Un siglo más tarde fueron fuente de inspiración en la Revuelta de los
Países Bajos contra su bisnieto, Felipe II.
