---
subtitle: "1583 - 1645. Pionero del derecho
  internacional moderno"
title: "Hugo Grocio"
---

_El Rey de Francia lo llamó \"el milagro holandés\". Hugo Grocio
(también llamado Hugo de Groot o Hugo Grotius) fue un jurista brillante
que sentó las bases del derecho internacional. En 1619 el Príncipe
Mauricio, su enemigo político, le hace encerrar en el castillo de
Loevestein. Con ayuda de su mujer, Grocio logra escapar escondido en un
baúl de libros._

## Niño prodigio

Hugo Grocio nació en 1583 en el seno de una familia influyente de Delft.
Con tan sólo once años estudió derecho en la recientemente fundada
Universidad de Leiden. El joven Grocio parece ser un superdotado
intelectual, capaz de escribir versos latinos con la misma facilidad con
que prepara ediciones de textos de la antigüedad clásica. A los quince
años Grocio viaja con el Gran Pensionario Johan van Oldenbarnevelt a la
corte francesa, en busca de apoyos para el levantamiento contra España.
El Rey de Francia quedó muy gratamente impresionado por él.

## Cautiverio y fuga

Durante la Tregua de los Doce Años (1609-1621) la joven República
Neerlandesa vivió un creciente conflicto político y religioso. Johan van
Oldenbarnevelt se enfrentó al Estatúder Príncipe Mauricio. Grocio, al
ser consejero de Oldenbarnevelt, tuvo un papel protagonista en este
conflicto. En 1618 Mauricio hizo encarcelar a sus opositores.
Oldenbarnevelt fue condenado a muerte por Mauricio. Grocio fue
encarcelado de por vida en el castillo de Loevestein, cerca de Gorcum,
junto con su familia.

En 1621 Grocio logra escapar gracias a un plan de su mujer, Maria van
Reigersberch. Grocio recibía libros con regularidad desde Gorcum, que
eran transportados y después devueltos en un baúl. El 22 de Marzo Maria
y una sirvienta, Elsje van Houweningen, meten los libros recién
entregados en su cama, de modo que pareciese que Grocio se encontraba en
ella. Grocio se mete en el baúl, y así fue transportado fuera del
castillo y llevado a Gorcum. A continuación huyó, vestido de albañil, a
Amberes. Pasaría el resto de su vida exiliado en el extranjero. Murió en
Rostock en 1645.

## Derecho internacional

Su fuga representaría el final de su período en Holanda, pero no el de
sus actividades intelectuales ni su reputación de erudito. Además de
obra literaria escribió gran cantidad de tratados teológicos, históricos
y sobre todo jurídicos. Destaca entre ellos _De iure belli ac pacis_
(\"El derecho de la guerra y de la paz\"), que establece los principios
básicos del derecho internacional tal y como lo conocemos hoy. Describe
por ejemplo bajo qué circunstancias un estado puede declarar la guerra a
otro, y qué medios son aceptables en combate. También opina que el nivel
de violencia aceptable debe ser proporcionado a su propósito.

## Relato

La fuga de Grocio en el baúl de libros siguió excitando la imaginación
de todo el mundo a lo largo de los siglos. Como víctima del Estatúder, y
junto a Oldenbarnevelt y los hermanos Johan y Cornelis de Wit,
personifica el símbolo de la oposición a la casa de Orange. En los años
de la Revolución Bátava aparecen varios objetos que al parecer eran
suyos, entre ellos varios baúles de libros. Estos baúles pueden
visitarse en el Rijksmuseum de Ámsterdam, el Museum Het Prinsenhof en
Delft y en el castillo de Loevestein.
