---
subtitle: "1662. El mundo en un mapa"
title: "El Atlas Maior"
---

_Los navegantes y exploradores europeos del siglo XVI en adelante ponen
en el mapa muchas regiones desconocidas. En la próspera República hay
una gran demanda de mapas del mundo lujosos y detallados, como los que
hacen los Blaeu padre e hijo. El famoso Atlas Maior, de 1662, es su obra
maestra._

## Cartógrafos

Los atlas y los mapas impresos en la compañía de la familia Blaeu, de
Ámsterdam, son conocidos en todo el mundo. Reyes, zares y otros grandes
personajes, todos quieren tener una hermosa edición de un atlas o un
delicado globo terráqueo de Blaeu. Son un símbolo de riqueza y
conocimiento, una combinación muy poderosa.

Willem Janszoon Blaeu (1571-1638), hijo de un comerciante de arenques,
se educó en Dinamarca con el famoso astrónomo danés Tycho Brahe. Allí
aprendió navegación y se convirtió en fabricante de instrumentos y
globos terráqueos. De vuelta en Ámsterdam funda su propia imprenta y
editorial, donde fabrica globos terráqueos y más adelante también mapas.
Desde sus primeros mapas impresos en 1605, Blaeu destaca por su calidad
y su enfoque innovador. Las mediciones no las hacía él mismo, sino que
desarrollaba sus mapas en base a mapas ya existentes, añadiendo
conocimiento tomado de diarios de a bordo, crónicas de viajes y
conversaciones con marineros. Sus mapas y atlas otorgaron a Blaeu una
reputación internacional.

Tras su muerte, su hijo Johan (1599?-1637) toma el mando de la empresa.
Llevaría al negocio familiar a cotas aún más altas. Ochenta empleados
operaban quince imprentas. Gran cantidad de mujeres y niños ganaban
dinero coloreando los mapas.

## Mapas de viaje

Los mapas de Blaeu son parte de una larga tradición. Los mapas más
antiguos que se conocen, confeccionados en la Antigua China y en Oriente
Medio, tienen una función catastral: registran las posesiones de los
terratenientes. Desde los tiempos de los griegos y los romanos existen
mapas que muestran el aspecto del mundo. Las primeras cartas de
navegación proceden del siglo XIII. El descubrimiento de la brújula
permitió que los barcos ya no necesitasen tener la costa a la vista para
poder orientarse.

Los españoles y los portugueses fueron los primeros europeos que
cruzaron y cartografiaron los océanos. Un buen mapa puede marcar la
diferencia en tiempos de guerra o durante la conquista de nuevos
territorios. La ruta hacia Asia a través de Suráfrica es larga y
agotadora. Valdría la pena encontrar una ruta más rápida. Willem
Barentsz fue enviado por la joven República a buscar una ruta
alternativa por el norte, rodeando el polo. Su intento acabó encallado
en el hielo en 1596, en la isla de Nueva Zembla. Pero la mucha
información que trajo de su viaje mantuvo a los cartógrafos ocupados.

## _Atlas Maior_

Joan Blaeu produjo un gran número de nuevos mapas y atlas, entre ellos
el famoso _Atlas Maior_, que desde 1662 fue comercializado en distintas
ediciones e idiomas. Con casi seiscientos mapas y varios miles de
páginas de descripciones, este atlas en varios volúmenes plasmó en papel
el mundo conocido. El _Atlas_ deja ver cómo el conocimiento del mundo
fue ampliado por los exploradores y comerciantes. La República tiene, en
los tiempos de Blaeu, más experiencia que ninguna otra nación en este
asunto, si bien su conocimiento sería rápidamente adoptado por
cartógrafos de otros países.

El _Atlas_ es el libro en volúmenes más caro del siglo XVII. La versión
sin colorear cuesta 350 florines, más que los ingresos anuales de un
artesano en esos tiempos. La versión coloreada cuesta cien florines más.
Los mapas son de gran belleza, pero rara vez son originales. A menudo
pertenecen a ediciones anteriores, a veces obsoletas, y normalmente no
son del todo correctos. Aún así, el _Atlas_ es muy apreciado. Blaeu, con
su _Atlas Maior_, puso el mundo al alcance de la mano de la forma más
bella imaginable.
