---
subtitle: "1607-1676. La República en aguas
  turbulentas"
title: "Michiel de Ruyter"
---

_Durante la República los líderes marineros eran considerados grandes
héroes, entre ellos Michiel de Ruyter. Recibió el encargo de ejecutar
una ingeniosa acción político-militar: la expedición de guerra de 1667 a
Chatham a través del Támesis, para destruir los barcos y astilleros de
los ingleses._

## ¡Al mar!

Michiel Adriaenszoon de Ruyter, hijo de un transportista de cerveza,
llegó al mundo en Flesinga en 1607. Pronto fue evidente que su futuro
estaba en el mar. Tras haber trabajado algún tiempo fabricando sogas, se
embarcó por primera vez, como grumete, a los once años. Sería el
comienzo de su vida marinera. Con distintos cargos y rangos, desde
capitán corsario hasta marino mercante, navegaría los mares del mundo
entero. En 1652 considera haber obtenido méritos suficientes como para
retirarse a una vida tranquila en tierra. La guerra marítima con
Inglaterra arruinaría sus planes.

## Guerras con Inglaterra

La República pasó gran parte del siglo XVII en guerra. En 1648 terminó,
con la Paz de Münster, la Guerra de los Ochenta Años contra España.
Pronto siguieron dos guerras marítimas con Inglaterra a causa de
conflictos comerciales. Tras el estallido de la Primera Guerra
Angloneerlandesa (1652-1654) el Almirantazgo de Zelanda pidió a de
Ruyter reincorporarse a la marina. Este aceptó, aunque tan solo para una
expedición. Resultó ser el comienzo de una nueva carrera profesional que
acabaría con el rango más alto existente en la marina: Almirante
General.

En 1667 el Gran Pensionario Johan de Witt ideó un plan para ganar la
Segunda Guerra Angloneerlandesa (1665-1667). De Ruyter envió la flota
junto con su hermano Cornelis de Witt a golpear al enemigo en la boca
del lobo. El plan funcionó y una buena parte de la flota inglesa fue
destruida cerca de Chatham. El buque insignia inglés Royal Charles fue
triunfalmente confiscado. Su mascarón de popa se encuentra hoy en el
Rijksmuseum de Ámsterdam.

## El año del desastre

1672 entró en los libros de historia como "el año del desastre". Francia
e Inglaterra formaron una alianza para limitar el poder de la República.
Tras el asesinato de los hermanos de Witt, el príncipe Guillermo III fue
nombrado estatúder. Bajo su mando, y tras tres batallas, de Ruyter
derrotó a la alianza Anglofrancesa. La batalla de Kijkduin del 21 de
Agosto de 1673 fue la más decisiva. A pesar de que la flota enemiga era
más numerosa y estaba mejor artillada, de Ruyter tenía literalmente el
viento a su favor y navegó directo hacia el enemigo. Este agresivo
ataque procuró la victoria a de Ruyter. Los franceses se retiraron
durante el baño de sangre, dejando a la flota holandesa sin apenas
resistencia. De Ruyter logró impedir que los ingleses llegaran a la
costa.

De Ruyter murió cerca de Siracusa en 1676 en una batalla contra los
franceses. Sus restos están en un mausoleo de mármol en la Nieuwe Kerk
de Ámsterdam.

## Connotaciones

En el siglo XVII los gobernadores de las provincias costeras querían
mostrarse como una República marinera y comerciante, amante de la paz y
que no gustaba de ir a la guerra. En esta auto-imagen, los almirantes
eran los grandes héroes. Sus palabras se convirtieron en canciones, sus
vidas y hazañas se escribieron en populares libros de historia y las
batallas navales más importantes se representaron en pinturas y
grabados. A pesar de que incluso hoy de Ruyter es el almirante más
conocido de la historia holandesa, algunos aspectos de su carrera son
controvertidos. Si bien es cierto que liberó a cristianos europeos que
habían sido esclavizados, también participó en la protección de los
intereses comerciales holandeses en el África Occidental, entre los
cuales se incluía la trata de esclavos africanos.
