---
subtitle: "1780 - 1795. La democratización de
  la República"
title: "Los patriotas"
---

_La República se ha devaluado por culpa del estatúder. Al menos así les
parece a los patriotas, que se consideran representantes de las ideas
ilustradas. En 1787 intentan tomar el poder, sin éxito. Pero en 1795
reciben el apoyo de Francia. El estatúder es desterrado para siempre._

## La decadencia de la República

En la segunda mitad del siglo XVIII el auge de la República parece haber
acabado para siempre. En lo comercial, a Inglaterra le va mucho mejor
que a la República. El sector financiero aún sigue creciendo algo, pero
esto no resuelve el serio problema de desempleo. En política
internacional la República apenas tiene peso alguno. Esto resultó
dolorosamente evidente durante la Cuarta Guerra Angloneerlandesa
(1780-1784), que la República perdería.

Durante esta crisis surge un nuevo grupo político. Se trata de
ciudadanos, cuyas voces hasta entonces apenas se tenían en cuenta para
los asuntos nacionales y municipales. Consideran que la decadencia de la
República es culpa del estatúder y los gobernantes corruptos. Estos
ciudadanos críticos exigen participación ciudadana y herramientas de
supervisión a los poderosos. Se hacen llamar "patriotas" (en el sentido
griego de \"compatriota\"). Algunos gobernantes se unen al movimiento.

## Revuelta

El 26 de Septiembre de 1781, un patriota de Zwolle, Joan Derk van der
Capellen tot den Pol, publica el panfleto \"_Aan het volk van
Nederland\"_ (Al pueblo de los Países Bajos), donde llama a la
revolución. El panfleto es impreso anónimamente y distribuido por todo
el país oculto en carruajes blindados. Generará una discusión política
de la que nacerán dos partidos. De un lado, los orangistas, partidarios
del Estatúder, Guillermo V. Del otro, su oposición: los patriotas. Ambos
bandos harán uso extensivo de la propaganda política. Inundan el país
con periódicos, panfletos y caricaturas que analizan e ilustran el
estado de la República. Logran alzar, sin prisa pero sin pausa, un
sentimiento nacional. La gente ya no se identifica solamente como
habitante de una ciudad o región, sino también como ciudadano de una
nación.

## Golpe de estado

En 1787 los patriotas intentan hacerse con el poder y derrocar al
estatúder. Se organizan en \"cuerpos voluntarios\", una especie de
milicias ciudadanas. El estatúder Guillermo V ya no se siente seguro en
La Haya, pues es una ciudad de mayoría patriota, y se retira a Nimega.
Su mujer, Federica Guillermina de Prusia, jugaría poco después un papel
importante en este golpe de estado. El 28 de Junio viaja a La Haya a
intentar convencer a los Estados Generales de que deben permitir
regresar a su marido. En los alrededores de Gouda es detenida por
patriotas y conducida a una granja cerca de Goejanverwellesluis. Ella
protesta por no haber sido tratada de acuerdo a su estátus, y solicita
la ayuda de su hermano, el Rey Federico II de Prusia, para restablecer
el poder del estatúder. Los cuerpos voluntarios no pueden hacer frente a
los bien entrenados soldados prusianos. El estatúder y su familia
regresan y la casa de Orange restablece su poder. Tras esta derrota
muchos patriotas son encarcelados o atacados por los orangistas. Muchos
de ellos huyen a Francia.

## República Bátava

Siete años después, la República llega definitivamente a su fin, cuando
los patriotas, ayudados por los franceses, derrocan al gobierno. Se
establece la República de Batavia (1795-1801), a la que seguiría la
Mancomunidad de Batavia (1801-1806). En este período llegarían muchas
reformas políticas, como la formación de un parlamento y la aprobación
de la primera constitución de los Países Bajos (_Staatsregeling voor het
Bataafsche volk_). La Mancomunidad de Batavia dejó de existir en 1806,
cuando Luis Napoleón se convirtió en Rey del Reino de Holanda.
