---
subtitle: "1772 - 1843. Holanda y Bélgica
  unidas en un solo reino"
title: "El Rey Guillermo I"
---

_La República fue, como forma de estado, una excepción que duró dos
siglos en medio de un tiempo en el que las monarquías eran lo habitual.
Tras un período revolucionario lleno de ideales democráticos llegó una
nueva era: los antiguos Países Bajos septentrionales y meridionales se
convirtieron en un solo reino. El primer Rey fue Guillermo I, hijo del
anterior estatúder Guillermo V._

## El Reino Unido de los Países Bajos

Tras la derrota de Napoleón en 1813, el hijo del anterior estatúder,
Guillermo V, fue designado como monarca de los Países Bajos. Aceptó la
corona y regresó a los Países Bajos desde su exilio en Inglaterra. En
1814 fue coronado como Rey Guillermo I en la Nieuwe Kerk de Ámsterdam.
Esto supuso una clara ruptura con el pasado. Guillermo I no sería, como
lo fue su padre, estatúder de todas las provincias, sino Rey de un
estado unitario, con un claro protagonismo político. En 1815 los
antiguos Países Bajos meridionales (la actual Bélgica) fueron
anexionados al territorio de la vieja República. Así nació el Reino
Unido de los Países Bajos: un país mediano para los estándares europeos,
con posesiones coloniales en varios continentes.

## El Rey Mercader

El enérgico Guillermo, también llamado "el Rey Mercader", se esforzó
durante su reinado por devolver a la economía todo su esplendor. Lo
logró a través de estimular los puntos fuertes de la economía de cada
uno de los tres trozos del reino (el Norte, el Sur y las colonias). El
Sur, la actual Bélgica, dónde una revolución industrial ya había tenido
lugar, tuvo que orientarse a la producción de bienes de consumo. Los
comerciantes del Norte, en los actuales Países Bajos, debían después
transportar estos bienes por todo el mundo. Por último, los habitantes
de las colonias debían proporcionar las costosas mercancías tropicales.
Guillermo I hizo construir canales entre el Norte y el Sur para mejorar
el transporte de mercancías. Incluso se convirtió en inversor él mismo.
En 1824 fundó la Sociedad Comercial Neerlandesa, centrada en el comercio
con las Indias Orientales. También implantó allí el _cultuurstelsel_: un
sistema según el cuál la población local estaba obligada a trabajar para
el gobierno colonial durante una parte del año. De esa manera las Indias
se convirtieron en una región obligada a mejorar la economía de la
metrópoli. Los productos los vendía la Sociedad Comercial.

## Bélgica independiente

A pesar de sus actividades económicas, el Rey no cae bien a la población
del Sur del reino. Los liberales belgas ven en él a un monarca con
pretensiones absolutistas y sin intenciones de dar más voz a las élites.
Los belgas católicos se oponen a la intromisión de un Rey protestante en
la educación de los seminaristas. Piensan que su intromisión en los
asuntos religiosos ha llegado demasiado lejos. Los periódicos vieron la
libertad de prensa aún más constreñida. Guillermo también decretó que se
hablase neerlandés en todo el país, aún a pesar de que las élites belgas
hablaban principalmente francés.

En 1830 los bruselenses se rebelan. "Muerte a Guillermo I, tirano de los
Países Bajos", escriben los insurrectos belgas. Guillermo envió a un
ejército, pero aquello no lograría gran cosa. Bélgica acabaría
independizándose. Aún así, Guillermo mantuvo al ejército en activo
durante otros nueve años. Esto ocasionó grandes gastos, lo cual hizo
impopular al Rey también en el Norte. En 1839 Guillermo finalmente
reconoció la independencia de Bélgica. Desilusionado, al año siguiente
abdicó del trono en favor de su hijo, Guillermo II.
