---
subtitle: "1860. Injusticias en las Indias
  Orientales Neerlandesas"
title: "Max Havelaar"
---

_El libro Max Havelaar, de Multatuli, es una protesta contra el régimen
colonial neerlandés. Como funcionario en las Indias Orientales
Neerlandesas, Multatuli vio cómo los neerlandeses explotaban a la
población. Su novela se convirtió en un éxito de ventas y azuzó la
resistencia contra el colonialismo._

## _Cultuurstelsel_

En 1859, un desencantado funcionario de las Indias Neerlandesas, Eduard
Douwes Dekker, escribía bajo el pseudónimo de Multatuli una novela
titulada _Max Havelaar_ o _Max Havelaar o las subastas de café de la
Compañía Comercial Holandesa_. El libro es una aguda condena a los
abusos cometidos por el gobierno colonial de las Indias Neerlandesas.
Estos abusos fueron causados en gran medida por el llamado
_cultuurstelsel_, un sistema fiscal introducido en 1830 por el
gobernador general de las Indias Neerlandesas, Johannes van den Bosch.
Este quería que la precarias finanzas de la colonia produjeran ganancias
en los Países Bajos.

El _cultuurstelsel_ implicaba que la población estaba obligada a
mantener disponible una parte de sus terrenos para el cultivo de una
determinada cantidad de productos. Estos productos, por ejemplo café,
azúcar, té y el colorante llamado índigo, debían a continuación ser
enviados a los Países Bajos sin beneficio para el agricultor. El sistema
produjo muchas ganancias en los Países Bajos, pero fue muy negativo para
la población local. Sus consecuencias fueron la explotación y el hambre.
Hubo cada vez más críticas. Multatuli fue uno de aquellos críticos.

## El relato

_Max Havelaar_ aparece en 1860. El libro es una narración que sigue
líneas narrativas distintas, aunque entrelazadas. Comienza con el relato
de Batavus Droogstoppel, comerciante de café, el epítome de hombre
pequeño-burgués, carente de imaginación y tacaño. Simboliza la
explotación neerlandesa de la colonia. Droogstoppel recibe un día la
visita de un antiguo compañero de estudios, Sjaalman, que le pide
publicar un manuscrito.

Después aparece -aunque interrumpida por algunos comentarios de van
Droogstoppel- el relato de dicho manuscrito. En líneas generales, el
personaje ficticio de Max Havelaar está basado en las experiencias que
el escritor Eduard Douwes Dekker tuvo como funcionario en las Indias
Neerlandesas. Max Havelaar toma partido por el pueblo sometido, los
javaneses, pero es saboteado por sus superiores neerlandeses, así como
por algunos indígenas que se benefician de la colaboración con los
Países Bajos.

Entre los relatos de van Droogstoppel y Havelaar se entrelazan otros,
como la famosa historia de Saïdjah y Adinda. Oculto bajo esta
conmovedora historia de amor hay una amarga queja contra la explotación
y crueldad a las que el pueblo javanés estaba sometido. Al final del
libro Multatuli dirige una inflamada acusación directamente contra el
rey Guillermo III, que como jefe de estado es el responsable último de
los abusos y la corrupción en las Indias Neerlandesas.

## Recepción

En un principio el libro fue acogido con críticas, pero su popularidad
creció rápidamente. _Max Havelaar_ llegó a discutirse en la Cámara de
Representantes. El libro se enmarca en un movimiento literario más
amplio de escritores del siglo XIX que a través de su trabajo
denunciaban la injusticia. Multatuli menciona en _Max Havelaar_, por
ejemplo, a la escritoria americana Harriet Beecher Stowe, autora del
famoso libro _La cabaña del tío Tom_, que despertó el rechazo público de
la esclavitud. Un ministro neerlandés llegó a decir de Multatuli que era
"el Beecher Stowe neerlandés".

_Max Havelaar_ sigue imprimiéndose a día de hoy. Entretanto, el libro se
ha traducido a multitud de lenguas. En 1999 el escritor indonesio
Pramoedya Ananta Toer se refirió a él en _The New York Times_ como "el
libro que asesinó al colonialismo".
