---
subtitle: "1853 - 1890. Pintor en un tiempo
  nuevo"
title: "Vincent van Gogh"
---

_La historia de su vida es tan colorida como sus pinturas. Durante su
vida, casi nadie apreció su radical y renovadora manera de pintar. A
causa de ello, se sintió solo e incomprendido. Solamente fue famoso
después de su suicidio; en la actualidad sus pinturas son admiradas por
millones de personas en todo el mundo._

## Artista

Vincent van Gogh nació en 1853, en el pueblo brabanzón de Zundert. A una
edad temprana ya había viajado bastante por los Países Bajos y Europa.
Tras varios trabajos precarios y unos estudios interrumpidos Van Gogh
finalmente optó por dedicarse al arte. Recibió clases de pintura y
dibujó mucho. En 1885 pintó, en la localidad de Nuenen, la conocida
pintura _Los comedores de patatas_. Es un retrato sombrío y oscuro de
una familia de campesinos. Este estilo pictórico, así como el tema del
sufrimiento y la vida de la gente corriente son característicos de los
primeros trabajos de Van Gogh.

Al año siguiente viajó a París, ciudad en la cual muchas personas
trabajaban por la renovación del arte pictórico. Su hermano Theo era
comerciante de arte en París y le introdujo en el mundo de las pinturas
y dibujos de los impresionistas franceses. Estos pintores hacen un uso
más refinado de la luz y el color de lo que Van Gogh está acostumbrado.
Esto le inspira a experimentar: su trabajo se vuelve más colorido y
comienza a pintar con sus más tarde famosas pinceladas cortas. También
colecciona grabados japoneses; la influencia de estos será evidente en
sus trabajos posteriores.

En 1888 Van Gogh alquila un estudio en el Sur de Francia: la "Casa
Amarilla", en Arlés, conocida por la pintura que hizo de ella. En una
carta a su hermana Wil escribe que la exhuberancia del Sur pide una
nueva forma de pintar: "Absolutamente colorida: azul cielo, rosa,
naranja, vermellón, amarillo intenso, verde claro, granate claro,
violeta". Pinta paisajes a menudo y, como no tiene dinero para un
modelo, muchos autorretratos.

## Enfermedad y muerte

La vida de Van Gogh estuvo marcada por el conflicto, los fracasos
amorosos y los problemas económicos. A menudo se peleaba con sus amigos
artistas. Estando con el artista Paul Gauguin, tuvieron un conflicto que
se fue tanto de las manos que Van Gogh acabó amenazándole con una
cuchilla de afeitar. Poco después Van Gogh -por accidente o tal vez a
propósito- se cortó un trozo de su oreja izquierda. En varios retratos
aparece con su oreja vendada. Van Gogh tuvo más problemas de salud
mental. Ingresó voluntariamente en una clínica psiquiátrica, donde pintó
sus famosas pinturas de cipreses y noches estrelladas. El 27 de Julio de
1890 se adentró en un campo de maíz y se pegó un tiro en el pecho. Murió
dos días más tarde.

## Fama mundial

Tan solo después de su muerte comenzó a ser famoso. Por un lado debido a
que sus pinturas son potentes, coloridas y únicas. Por otro lado, el
relato de su vida despertó interés: es el ejemplo paradigmático de
artista tan genial como solitario. Además su trabajo inspiró a muchos
artistas posteriores.

Vincent van Gogh es hoy mundialmente conocido. Cada año aproximadamente
dos millones de personas visitan el museo Van Gogh en Ámsterdam. Más del
80% de estos visitantes proceden del extranjero. Su trabajo también es
parte de las colecciones de otros museos, tanto dentro como fuera de los
Países Bajos. Actualmente Vincent van Gogh es un artista tan valorado
que su obra alcanza precios elevadísimos. En 2017 su pintura _Labrador
en un campo_ fue subastada por la casa Christie's por casi 70 millones
de euros.
