---
subtitle: "1 de Febrero de 1953. El peligro
  del agua"
title: "La inundación de 1953"
---

_Los Deltawerken, el sistema de ingeniería hídrica de los Países Bajos,
son mundialmente famosos. Fueron construídos para evitar que una
inundación como la de 1953 vuelva a suceder. En aquella noche desastrosa
los diques del suroeste de los Países Bajos no pudieron resistir la
violencia de una fuerte tormenta. 200.000 hectáreas de tierra se
inundaron y 1836 personas perdieron la vida._

## La noche desastrosa de 1953

La noche del 31 de Enero al 1 de Febrero de 1953 una tormenta destruyó
varios diques en Zelanda, Brabante occidental y las islas de Holanda
Meridional. El agua helada arrambló con todo: 200.000 hectáreas se
inundaron, 1836 personas fallecieron, decenas de miles de cabezas de
ganado se ahogaron y 72.000 personas quedaron sin hogar. Es un desastre
nacional.

A lo largo del Ijssel holandés, un río en el oeste del país, tan sólo se
puede evitar que el desastre sea aún mayor. Una incipiente brecha en un
dique a la altura de Nieuwekerk aan de Ijssel logra cerrarse encallando
un barco contra ella. Este dique protege a más de un millón de personas
que viven en la parte más baja de los Países Bajos, con puntos hasta
siete metros por debajo del nivel del mar.

## Los _Deltawerken_

Ya antes de 1940 el ingeniero de gestión de aguas Johan van Veen había
advertido de la posibilidad de una inundación desastrosa, pero apenas se
le prestó atención. Los planes para el refuerzo costero que existían
habían sido pospuestos varias veces por la Segunda Guerra Mundial y la
reconstrucción. A finales de 1953 Van Veen entrega a su jefe su
Deltaplan. Un par de días más tarde se rompen los diques.

Después del desastre se iniciaron rápidamente los planes propuestos por
Van Veen: un sistema de distintas presas y barreras para proteger el
suroeste de los Países Bajos contra las aguas altas. También se
construye una barrera contra marejadas en el Ijssel holandés. Todas las
rías entre las islas de Holanda Meridional y Zelanda son cerradas
mediante presas, con excepción de la desembocadura del Escalda
Occidental. Se refuerzan los diques marinos y fluviales. Se trata de uno
de los proyectos de ingeniería hidráulica más innovadores del mundo,
cuya obra maestra es el dique de tormentas móvil del Escalda Oriental,
inaugurado en 1986.

Gracias a este enorme proyecto el Suroeste de los Países Bajos está
mucho mejor protegido contra las inundaciones. Al mismo tiempo los
nuevos diques y presas mejoraron la accesibilidad de las islas
Zelandesas, lo que estimuló el desarrollo de la industria y el turismo
en esa provincia.

## Espacio para el río

El desastre de 1953 mostró a las claras que amplias zonas de los Países
Bajos son muy vulnerables a las inundaciones. El peligro del agua no
viene solamente del mar: también los ríos pueden desbordarse. El cambio
climático está haciendo que las precipitaciones en Europa sean más
erráticas, y con ello también el nivel de agua de los principales ríos.

En 1993 y 1995 las aguas del Rin, el Waal y el Mosa alcanzaron niveles
peligrosamente altos. En 1995 esto causó la evacuación preventiva de
250.000 personas y un millón de cabezas de ganado de las áreas
ribereñas. Al final no pasó nada. Pero en la provincia de Limburgo, los
pueblos de Borgharen e Itteren, que no tenían diques, se inundaron.
Estas situaciones cercanas al desastre ocasionaron un punto de inflexión
en la gestión de aguas. Allí dónde en el pasado los ríos estaban cada
vez más confinados por diques, a principios del siglo XXI se les dará
más espacio.

## El futuro

A día de hoy está claro que el creciente nivel del mar y las
inundaciones extremas han dejado hace tiempo de ser un problema
exclusivamente neerlandés, y que debido al cambio climático se han
convertido en un desafío global.
