---
subtitle: "Desde ±1880. Puerta al mundo"
title: "El puerto de Róterdam"
---

_Multitud de mercancías llegan a los Países Bajos a través del puerto de
Róterdam, para después ser transportadas al interior de Europa. El
puerto se encuentra en los deltas del Rin y del Mosa y es navegable
también para buques marinos. Los Países Bajos viven en gran medida del
comercio, y el puerto de Róterdam es el principal nodo._

## Presa en el Rotte

En el siglo XIX, Róterdam se convirtió en la principal ciudad portuaria
de los Países Bajos. El puerto llevaba allí siglos. Hacia el año 1250 se
construyó una presa en la desembocadura del río Rotte. En esa presa se
transferían mercancías de los barcos fluviales a los barcos marítimos:
así nació el puerto de Róterdam. En el siglo XVI Róterdam se convirtió
en un importante puerto pesquero. Aunque más tarde la ciudad se
beneficiaría un tanto del comercio colonial, Róterdam nunca fue el
centro de dicho comercio: debido a los bancos de arena es un puerto de
difícil acceso desde el mar. Más importante aún, los financieros y
empresarios más importantes estaban establecidos en Ámsterdam.

En la segunda mitad del siglo XIX el puerto se amplió aún más,
principalmente para poder beneficiarse del crecimiento industrial que
estaba teniendo lugar en el Valle del Ruhr, en Alemania. Bajo la
supervisión del ingeniero hidráulico Pieter Caland (1826-1902) se abren
canales en las dunas de Hoek van Holland y se excava una nueva conexión
con el puerto, la conocida como Nieuwe Waterweg. Gracias a la Nieuwe
Waterweg Róterdam se vuelve mucho más accesible desde el mar. En el
propio puerto se construyen nuevas dársenas. Máquinas, como las grúas a
vapor, hacen de la carga y descarga tareas más eficientes. La navegación
fluvial, los camiones y los trenes de mercancías transportan rápidamente
los bienes a y desde el puerto.

## Reconstrucción y crecimiento

Durante la Segunda Guerra Mundial casi la mitad del puerto fue
gravemente dañada por los bombardeos. Durante la reconstrucción de los
Países Bajos la recuperación del puerto de Róterdam tuvo prioridad
máxima. El puerto creció con rapidez, en gran medida gracias al aumento
del comercio con Alemania. En los años cincuenta ya hacen falta
ampliaciones: el Eemhaven y el Botlek datan de ese periodo. En 1962 el
puerto de Róterdam se convierte en el mayor del mundo. El Europoort
llega en 1964 y en 1966 se descarga el primer contenedor. En los grandes
contenedores de acero es posible cargar todo tipo de mercancías sueltas
de forma cómoda y sencilla, lo cuál hace posible cargas y descargas a
gran escala. También entonces el puerto siguió creciendo: el primer y
segundo Maasvlakte se construyeron en 1973 y 2013.

## Nuevos desafíos

A causa de la globalización el transporte global de mercancías ha
aumentado. Esto significa que también aumenta la competencia: desde 2004
Róterdam ya no es el mayor puerto del mundo. El gobierno neerlandés se
ha comprometido a mantener la competitividad de Róterdam, porque se
trata de un \"puerto principal\", un importante nudo de comunicaciones
con la red de comercio mundial. En 2007 se abrió la Betuweroute, una
línea de ferrocarril pensada exclusivamente para transportar mercancías
entre Róterdam y Alemania.

El crecimiento desenfrenado también genera preguntas y protestas.
Existen preocupaciones sobre el rol que juega el puerto en el extraperlo
de drogas, sobre los riesgos para la salud y sobre los efectos de la
zona portuaria ampliada en el entorno natural. Ya no es solamente el
impacto económico del crecimiento del puerto lo que importa, sino
también la cuestión de cómo el puerto puede prepararse para el futuro.
