---
subtitle: "1769 - 1821. El período francés en
  los Países Bajos"
title: "Napoleón Bonaparte"
---

_La libertad bajo el régimen francés es decepcionante. Francia se
reserva más y más poder para sí. El emperador Napoleón empieza nombrando
Rey de Holanda a su hermano Luis, y más tarde anexiona los Países Bajos
a Francia. En 1813 Napoleón es derrotado por sus opositores y los Países
Bajos recuperan la independencia._

## El emperador Napoleón

Napoleón ocupa un papel protagonista en la historia europea. En 1799 da
un golpe de estado militar en Francia. Busca convertir a Francia en un
gran imperio y participa en varias guerras. Como general, libra batallas
con sus tropas contra el emperador de Austria, el zar de Rusia, el
sultán del Imperio Otomano y el rey de Inglaterra. En 1804 Napoleón se
corona a sí mismo como emperador. Desde 1806 es dueño de casi toda
Europa, la cuál gobierna como un "déspota ilustrado\": un gobernante
único que se guía por las ideas ilustradas siempre y cuándo le convenga.
Convertiría a los Países Bajos en un estado vasallo de Francia.

## El Reino de Holanda

En 1795, con ayuda de las tropas francesas, los patriotas hicieron caer
al gobierno de la vieja República y establecen en su lugar la República
de Batavia. Hasta 1806 la República de Batavia es formalmente
independiente de Francia, pero a la larga pocas cosas suceden sin el
permiso de los franceses. En 1806 Napoleón nombra Rey de Holanda a su
hermano Luis Napoleón. Por primera vez los Países Bajos son un reino, lo
que formaría los cimientos de la posterior monarquía.

Durante su reinado, Luis Napoleón sentaría las bases de, entre otros, la
Real Academia de Artes y Ciencias de los Países Bajos (KNAW, por sus
siglas en neerlandés) y el Rijksmuseum. También establece Ámsterdam como
la capital de los Países Bajos. El ayuntamiento de Ámsterdam, en la
plaza Dam, lo utiliza como palacio. Luis Napoleón se toma su reinado en
serio pero esto le causa conflictos con Napoleón, que prefiere tener un
monarca títere que haga exactamente lo que él quiera. En 1810 Napoleón
destituye a su hermano y anexiona los Países Bajos al Imperio Francés.

## Código Napoleónico

La modernización del gobierno y de la administración de justicia en las
regiones ocupadas por Napoleón son de gran trascendencia. Napoleón
quiere que todas sus tierras utilicen las mismas unidades y medidas; así
llega a los Países Bajos el sistema métrico, con el metro y el
kilogramo. Introduce el concepto de estado civil, según el cuál todo el
mundo ha de adoptar un apellido. También inicia una gran reforma
jurídica con la introducción del Código Napoleónico, el derecho civil
francés. Algunos lo consideran un enorme paso adelante comparado con el
derecho local propio. Al fin y al cabo, el nuevo código crea un estado
de derecho en el que todos sus miembros son iguales ante la ley y en el
que la jurisprudencia es pública. Los opositores arguyen que el Código
Napoleónico no tiene en cuenta las costumbres y convenciones locales. La
introducción del servicio militar obligatorio también provoca malestar,
especialmente cuando la demanda de soldados aumenta debido a las
continuas guerras.

## Waterloo

En 1813 Napoleón es derrotado por las fuerzas combinadas de Rusia,
Prusia, Austria y Suecia. Marcha al exilio en la isla de Elba. Los
Países Bajos recuperan su independencia. El hijo del anterior estatúder
Guillermo V, Guillermo Federico, es coronado rey Guillermo I. En 1815,
Napoleón vuelve al poder en Francia una vez más, hasta que es
definitivamente derrotado en Waterloo. Tras la caída de Napoleón nadie
se plantea tumbar las reformas napoleónicas. Así, el Código Napoleónico,
al igual que otras muchas modernizaciones, sobreviviría.
