---
subtitle: "1863-1901. Salir de la fábrica,
  entrar en la escuela"
title: "La ley de protección infantil de Van
  Houten"
---

_Los niños son mano de obra barata y por ello los dueños de las fábricas
los aceptaban gustosos como empleados. Paralelamente al incremento en el
número de fábricas, crecía también la oposición al trabajo infantil. En
1874 la Ley de protección infantil de Van Houten prohibió el trabajo a
los niños menores de doce años. Desde 1901 todos los niños de entre seis
y doce años debían ir a la escuela._

## Trabajo infantil

El trabajo infantil ha sido algo habitual a lo largo de la historia. Los
niños trabajaban la tierra, en la tienda o en el taller. No solamente se
consideraba útil -así podían aprender un oficio-, sino que a menudo era
totalmente necesario para complementar los ingresos familiares. Durante
la revolución industrial aumentó el número de niños trabajadores, a
menudo sometidos a malas condiciones laborales. Es muy conocida la
historia de la fábrica de cristal de Petrus Regout, en Maastricht, cuyos
hornos funcionaban día y noche. La fábrica operaba con dos turnos de
doce horas cada uno. Niños de entre ocho y diez años caminaban por la
calle, alrededor de las doce, medio dormidos, para comenzar su turno.

## Críticas

Desde el comienzo del siglo XIX aparecen leyes que limitan moderadamente
el trabajo infantil, como por ejemplo las de Prusia en 1839. Alrededor
de 1860 las protestas en los Países Bajos comienzan a crecer. Médicos y
educadores explican que el trabajo no es saludable y que los niños
deberían estar en las aulas. Los directores de las fábricas comienzan
poco a poco a darse cuenta de que pueden emplear mejor a los niños
después de que hayan recibido una educación básica. Los niños de doce
años o mayores, que ya saben leer y escribir, son más versátiles para la
fábrica.

Una voz importante en este debate fue la del escritor Jacob Jan Cremer.
Tras una visita a una fábrica textil en Leiden en 1863, dio un encendido
discurso ante algunos ciudadanos ilustres de La Haya. Esbozó las
terribles circunstancias laborales de los niños e hizo un llamamiento al
rey a abolir el trabajo infantil inmediatamente. Entre el asombrado
público se encontraban algunos diputados y dueños de fábricas. El
discurso de Cremer cayó como un bombazo y se publicó bajo el título
_Fabriekskinderen_ (niños de las fábricas). Presionado por la opinión
pública, ese mismo año el ministro Thorbecke creó una comisión estatal
para investigar el trabajo infantil.

## Legislación

En 1874 el político liberal Samuel van Houten propone una ley contra "el
trabajo excesivo y la negligencia respecto a los niños". Esta ley
prohibía el trabajo en talleres y fábricas a los niños menores de doce
años. A pesar de que Van Houten perseguía una prohibición total con su
ley, su propuesta fue suavizada por la Cámara de Representantes. Por
ejemplo, su ley aún permitía el trabajo infantil en las granjas. Y la
falta de supervisión hace imposible una prohibición inmediata. La Ley de
Educación Obligatoria de 1901 supuso el final definitivo del trabajo
infantil. Desde ese momento los padres están obligados a escolarizar a
sus hijos entre los seis y los doce años. En la práctica, la mayoría de
padres ya lo hacían. Alrededor de 1900 el 90% de los niños iba a la
escuela.

En la actualidad el trabajo infantil está prohibido por la Convención
Internacional sobre los Derechos del Niño al ser esta "insana y dañina".
A pesar de ello, en 2019 no menos de 152 millones de niños trabajan, de
los cuales 73 millones lo hacen en condiciones peligrosas.
