---
subtitle: "1854 - 1929. En pie por la igualdad
  de derechos"
title: "Aletta Jacobs"
---

_Aletta Jacobs es la primera mujer neerlandesa que fue aceptada
oficialmente en una universidad. También fue la primera mujer en
convertirse en médico y la primera mujer en recibir un doctorado. En los
Países Bajos es conocida por haber sido el mascarón de proa de la
primera ola del feminismo y por su lucha por el sufragio femenino._

## Juventud

Aletta Jacobs nació en Sappermeer, en la provincia de Groninga. Siendo
estudiante, en 1871, escribió una carta al ministro Thorbecke con la
petición de ser admitida en "las lecciones académicas". Deseaba estudiar
medicina. Thorbecke escribió a su padre diciendo que lo permitía. Hay
que dar las gracias pues a una jovencita de diecisiete años por el hecho
de que las universidades en los Países Bajos estén abiertas a las
mujeres. Tan solo Anna Maria van Schurman había podido cursar estudios
universitarios anteriormente, en el Utrecht de 1636 y como cosa
excepcional. Lo hacía detrás de una cortina para no distraer a sus
compañeros masculinos.

## Médico

Después de doctorarse viajó a Londres, donde estableció contacto con
otras médicos progresistas. Se estableció como médico de cabecera en
Ámsterdam, en el Herengracht. Allí ofrece consultas gratuitas para
mujeres, y las ayuda en lo tocante a métodos anticonceptivos. Esto
último es un hecho pionero: entonces había muy poco conocimiento sobre
métodos anticonceptivos y muchas mujeres acababan agotadas por sus
embarazos anuales. Jacobs también llamó la atención sobre las dolencias
de las dependientas de las tiendas, que a veces tenían que pasar hasta
once horas de pie. Gracias a ella las tiendas fueron obligadas por ley a
ofrecer asientos a su personal.

## Sufragio femenino

En 1889 Jacobs viaja a un congreso sobre sufragio femenino en Londres.
Este congreso será una inspiración. Cuando Wilhelmina Drucker funda el
Partido por el Voto Femenino (VvVK, por sus siglas en neerlandés) en
1893, Jacobs se afilia. En 1903 se convierte en secretaria del partido.
En aquel momento tan sólo una parte de la población masculina
neerlandesa puede votar. Las mujeres ni siquiera se mencionaban una vez
en la ley electoral. La mentalidad dominante es que la política las
aleja de su tarea más importante: la familia.

El VvVK opinaba diferente y apoyaba completamente el sufragio femenino.
Los miembros organizaban exhibiciones, repartían periódicos y panfletos,
y enviaban peticiones. En 1916 el partido organizó una manifestación por
el sufragio femenino en la que participó el impresionante número de
18.000 hombres y mujeres. La lucha por el voto penetró en todo el país y
fue apoyada inmediatamente por todos los sectores de la sociedad, desde
los ricos hasta los pobres.

En 1917 los hombres reciben el sufragio universal masculino. Para
mujeres únicamente existía el derecho de voto pasivo: podían presentarse
a las elecciones. En 1919 la proposición de ley ideada por Jacobs es
presentada. En 1922 el derecho al voto femenino activo se incluyó
definitivamente en la Constitución: las mujeres ya podían votar. Aletta
Jacobs tiene entonces 68 años. En las colonias neerlandesas (Indias
Neerlandesas, Surinam y las Antillas Neerlandesas) este derecho estuvo
limitado hasta pasada la Segunda Guerra Mundial.

## Congreso de mujeres

Jacobs obtuvo fama internacional por organizar el International Women's
Congress de 1915 en La Haya. 1100 mujeres de doce países, incluyendo de
naciones que estaban en guerra, se reunieron en los neutrales Países
Bajos para hablar de paz. Formularon propuestas que comunicaron a los
jefes de estado. Así es como Jacobs conoció y visitó al presidente
Woodrow Wilson. Wilson abogaba, en 1918, por la creación de una unión de
países para juntos mantener la paz, idea que tenía muchas similitudes
con las recomendaciones del congreso de Jacobs. Esto desembocó en la
creación de la Liga de Naciones en 1919, un predecesor de las Naciones
Unidas.

## _Dolle Mina's_

Los mayores cambios en la posición de la mujer no llegarían hasta el
siglo veinte, en gran medida a causa de la "segunda ola del feminismo".
En los años sesenta las "Dolle Mina's" (un grupo feminista neerlandés)
protagonizaron varios actos por la liberación femenina. No querían ser,
como lo fueron sus padres, condenadas a una vida de ama de casa. En 1980
se adoptó la ley de igualdad entre hombres y mujeres.
