---
subtitle: "1945 - 1949. La lucha por la
  independencia"
title: "Indonesia"
---

_Justo después de la Segunda Guerra Mundial los Países Bajos enviaron
militares a la recientemente autoproclamada República Indonesia para
restablecer el antiguo orden. Se produjo a continuación una guerra muy
violenta, pero finalmente Indonesia permaneció independiente. En 1949
los Países Bajos reconocieron la independencia de Indonesia._

## Independencia

_"Proklamasi. Kami bangsa Indonesia dengan ini menjatakan kemerdekaan
Indonesia...\"_

_\"Nosotros, el pueblo indonesio, declaramos que Indonesia es
independiente ...\"_

Así anunció Sukarno al mundo, en Yakarta, el 17 de Agosto de 1945, que
la colonia de las Indias Neerlandesas era definitivamente cosa del
pasado. Dos días antes, después de haber sido bombardeado con armas
nucleares en las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, Japón se ha rendido.
Así llega a su fin la Segunda Guerra Mundial en Asia.

Ya desde antes de la guerra existía en las Indias Neerlandesas un amplio
movimiento activista en favor de la autodeterminación. Líderes como
Sukarno, Mohammed Hatta y Sutan Sjahrir buscan la independencia
completa, mientras que otros tan sólo quieren más autonomía. Pero la
administración neerlandesa ordena y manda con mano firme. Entonces, en
1942, Japón invade las Indias Neerlandesas. Las fuerzas aliadas son
derrotadas en la batalla del mar de Java el 27 de Febrero, y el 8 de
Marzo llega la capitulación. Muchos soldados fueron hechos prisioneros
de guerra bajo pésimas condiciones; también civiles neerlandeses y más
adelante nativos de las indias neerlandesas fueron internados en campos.
Los japoneses declararon fallido el sistema de gobierno neerlandés. Las
Indias Neerlandesas dejaron de existir _de facto_.

## Guerra de independencia

Los Países Bajos no reconocen la República de Indonesia. Desde 1945
intentan restablecer el orden, o al menos controlar el proceso de
descolonización, mediante negociaciones, acciones de guerra y violencia.
Más de 200.000 militares participaron en esta guerra, más de la mitad de
ellos reclutas haciendo el servicio militar obligatorio. Las mayores
operaciones militares de los Países Bajos fueron la Operación Product de
1947 y la Operación Kraai de 1948-49. En esta última fue apresado
Sukarno. Ambas operaciones fueron declaradas \"operaciones policiales\".
Las Naciones Unidas ordenaron el cese de las acciones militares y la
liberación de los prisioneros. No fue hasta Mayo de 1949 que los Países
Bajos cedieron a la presión internacional. Durante el período 1945-1949
murieron más de cien mil Indonesios, así como unos cinco mil militares y
cientos de civiles neerlandeses. El 27 de Diciembre de 1949 se firmó el
tratado de transferencia de soberanía en Ámsterdam.

La parte occidental de Nueva Guinea no se entregaría hasta 1962. Tras un
período de transición bajo la supervisión de las Naciones Unidas,
Indonesia gobierna la región desde 1963, sin contar con la
representación de los Papuanos. Desde entonces las fronteras de
Indonesia son las mismas que las de las antiguas Indias Neerlandesas.

## Migración

A causa de las nuevas relaciones de poder más de 300.000 neerlandeses,
indonesios y miembros de minorías (Moluqueños, Papuanos, Chinos)
abandonan el país. La mayoría se dirigen a los Países Bajos. Entre
ellos, 4.000 soldados moluqueños del antiguo ejército real de las Indias
Neerlandesas (KNIL) y sus familias. Tenían la esperanza de poder
regresar a su propio estado moluqueño. Pero esta esperanza jamás se
materializó. Esto condujo a impactantes acciones terroristas con rehenes
protagonizadas por jóvenes activistas Moluqueños.

## No es cosa del pasado

Durante mucho tiempo se ha guardado silencio sobre la derrota en esta
guerra colonial. Los puntos de vista del numeroso grupo de veteranos y
los diversos grupos de emigrantes de la antigua colonia no podrían ser
más diferentes. Desde 2008 se pelea en los tribunales por el
reconocimiento de los crímenes de guerra. El más conocido es el caso
Rawagede. En 1947 431 hombres fueron fusilados por militares
neerlandeses en el pueblo de Rawagede, en Java Occidental. Unos sesenta
años más tarde, las viudas exigieron reparaciones. En 2011 un tribunal
dio la razón a las viudas.

En los Países Bajos la proclamación de Sukarno y la posterior guerra es
aún un tema de debate. En 2020, 75 años después de la _Proklamasi_, el
rey Willem-Alexander pidió disculpas por los \"excesos de violencia\" en
la guerra, y felicitó a Indonesia por sus 75 años de independencia.
