---
subtitle: "Desde 1948. El mundo en tu
  pantalla."
title: "La televisión"
---

_La televisión hizo del mundo un lugar más pequeño. Desde 1948 Phillips
vende televisores a los hogares neerlandeses y en torno a 1970 hay uno
prácticamente en cada casa. La televisión ofrece entretenimiento, pero
algunos programas también generan debate._

## La radio y la \"pilarización\"

Ya en 1880 se trabajaba en el desarrollo de la televisión, pero aún hubo
que esperar setenta años hasta que el aparato apareció en nuestras salas
de estar. La radio llegó antes: el primer aparato con el que la gente
podía escuchar noticias, música y programas de entretenimiento
directamente en su salón. A partir de 1920 aparecieron rápidamente
varias estaciones de radio, como AVRO, NCRV, KRO, VARA y VPRO. En
aquella época los Países Bajos estaban divididos en grupos sociales, los
llamados \"pilares\". Cada pilar tiene su propio partido político, su
propio sindicato, su propio periódico y ahora también su propia emisora
de radio. Las emisoras se reparten el tiempo de emisión entre sí y cada
una escoge su propia oferta de contenido, dirigida a su correspondiente
\"pilar\". La radio en los Países Bajos funciona así de forma diferente
a como lo hace por ejemplo en el Reino Unido, donde la emisora pública
BBC intenta cubrir las necesidades de toda la sociedad.

## Primera emisión oficial

El principal promotor de la televisión en los Países Bajos es la empresa
Phillips, con sede en Eindhoven. Phillips comienza a hacer emisiones de
televisión experimentales en 1948. Estas emisiones sólo se podían
recibir en Eindhoven y alrededores. En 1951 las emisoras de radio toman
el relevo a la Phillips. Juntas dirigen la Compañía de Televisión
Neerlandesa (NTS, por sus siglas en neerlandés). El 2 de octubre de 1951
se produce la primera emisión oficial a nivel nacional de la NTS, que
más tarde se bautizaría como NOS.

El tiempo dedicado en exclusiva a programas un determinado grupo no era
muy largo. Algunos programas eran tan populares que también los veían
con gusto los miembros de otros pilares. Ejemplos de estos programas
\"rompe-pilares\" fueron _Swiebertje_ (NCRV, desde 1955) y _Pipo de
Clown_ (VARA, desde 1958). También la recaudación de fondos _Open het
dorp_ (AVRO) sirvió para unir a las diferentes comunidades. Este
programa, presentado por Mies Bouwman, se emitió simultáneamente por
radio y televisión en 1962 y duró 23 horas. Recaudó más de doce millones
de florines para un hospital de minusválidos en Arnhem.

## La televisión del vecino

Los primeros aparatos de televisión de los años cincuenta tienen una
pantalla pequeña con imagen en blanco y negro. Además son muy caros. En
este primer periodo apenas hay unos quinientos neerlandeses con una
televisión en casa. En los primeros años era muy habitual ir a ver la
televisión a casa de los vecinos o los conocidos que ya tuviesen un
aparato. El número de televisiones en propiedad aumentó rápidamente.
Hacia 1970 prácticamente cada hogar tenía una televisión en blanco y
negro. Algunos incluso tenían una en color.

Alrededor de 1970 el neerlandés promedio pasaba media hora al día frente
al televisor. Sus críticos consideraban que esta actividad fomenta la
pasividad y el consumismo. Mientras tanto, los defensores del nuevo
medio apuntan a que es agradable verlo en familia y a su función
informativa.

La televisión también juega un papel importante en la formación de
opinión sobre temas sociales. Debido a lo limitado de la oferta (hasta
1964 tan sólo hay un canal, y hasta 1988 dos), muchas personas ven los
mismos programas. Los más vistos eran informativos, dramas, programas de
entretenimiento y eventos deportivos. En particular, los programas sobre
temas controvertidos como el sexo, la emancipación, la cultura juvenil,
la religión o la monarquía generan mucho debate.

## Internet

Con la llegada de la televisión por cable, por satélite e internet la
oferta televisiva se amplió e internacionalizó enormemente. La mayoría
de la gente pasa hoy más tiempo que en 1970 frente a una pantalla, pero
ver la televisión en familia es algo que sucede cada vez menos, porque
cada miembro tiene acceso al mundo entero desde un smartphone o una
tablet. El filósofo Marshall McLuhan predijo ya en 1959: el mundo se ha
convertido en una aldea, una "aldea global". Sobre todo gracias a la
televisión y a internet.
