---
subtitle: "1911-1995. Travesuras en un país
  estirado"
title: "Annie M.G. Schmidt"
---

_"Nunca hagas lo que dice tu madre, al final todo saldrá bien", dijo
Annie M.G. Schmidt. Decir simplemente lo que uno tenga que decir, no
complicarse, rebelarse contra las reglas absurdas y un sentido del humor
fuera de lo común son los secretos de su escritura._

## Obra

Annie M.G. Schmidt nació en Zuid-Beveland en 1911, hija de un pastor
protestante. Fue una niña de inteligencia precoz que miraba con
fascinación al mundo que la rodeaba. Con catorce años publicó su primer
poema. Tras la Segunda Guerra Mundial obtuvo un empleo en el periódico
Het Parool, de Ámsterdam, dónde conoció a la ilustradora Fiep
Westendorp. Con ella hizo las historietas de Jip y Janneke entre 1952 y
1957, publicando una diariamente en el periódico. Este sería el comienzo
de una colaboración para toda la vida, de la cuál, entre otros, nacerían
_Pluk van de Petteflet_ y _Otje_.

Schmidt escribía de todo: columnas, rimas, poemas, historietas
infantiles, pero también reportajes y cómics. Sus personajes dicen lo
que piensan y buscan su propio camino en el mundo. Tienen todo tipo de
amiguitos, a menudo también niños. Niños como el que a ella le hubiera
gustado ser. Con "_Zebra Flopje_", que quiere cambiar su pijama por uno
sin rayas, o reyes que quieren comer algo diferente de lo que se les
sirve, se rebela contra las reglas, los tabúes y las normas.

## Traductora del _zeitgeist_

Annie M.G. Schmidt tiene gran éxito en los años cincuenta con la serie
radiofónica _In Holland staat een huis_. La serie narra la vida en el
hogar de la familia Doorsnee (la familia Promedio) y muestra una imagen
cómica de la vida cotidiana en los años de posguerra. La serie alcanza a
una gran audiencia y se vuelve muy popular - algo extraordinario la
fuertemente "pilarizada" sociedad neerlandesa.

En su obra se pueden encontrar sucesos y frustraciones de su propia
vida, como la soledad durante su juventud y los amores fallidos. También
temas tabú como el enamorarse de un hombre casado o el aborto. Escribe
letras de cabarets y musicales innovadores, como _Heerlijk duurt het
langst_ y _Foxtrot_, que trata sobre la libertad femenina y de los
homosexuales.

Annie M.G. Schmidt fue enormemente influyente con sus peculiares textos
y al mismo tiempo una crítica cariñosa de los corteses, aburguesados y
"pilarizados" Países Bajos. Pero no estuvo a salvo de la crítica.
Durante la segunda ola del feminismo en los años setenta algunas
feministas encontraron que _Jip y Janneke_ afianzaba los roles
tradicionales y estaba pasado de moda. En los Estados Unidos _Jip y
Janneke_ se encontraron con otro obstáculo: los impresores americanos
estaban en contra de que las ilustraciones de la pareja fueran
completamente negras.

## Literatura infantil

La obra de Schmidt se enmarca en una rica tradición de literatura
infantil neerlandesa. Comienza con niños muy buenos y educados, como en
el poema "_Jantje zag eens pruimen hangen_" (1778) de Hiëronymus van
Alphen. Desde finales del siglo XIX empieza abrirse un hueco para
historias de niños que cometen travesuras. Ejemplos famosos son _Dik
Trom_ (1891) de Johannes Kieviet y _Pietje Bell_ (1914) de Chris van
Abcoude. Tan sólo después de la Segunda Guerra Mundial aparecen niñas
traviesas en los libros infantiles, siguiendo la estela de _Pippi
Langkous_ (1945) de la escritora sueca Astrid Lindgren.

Schmidt también siguió esa estela, por ejemplo con _Floddertje_. Sus
relatos suelen estar protagonizados por niños díscolos y esto los hace
furiosamente populares tanto entre niños como entre adultos. Tan sólo
_Jip y Janneke_ ha vendido millones de ejemplares, y su obra se ha
traducido por todo el mundo. Recibió muchos premios, entre los cuales
los Griffel de plata y de oro. ¿El secreto de su éxito? "La edad con la
que me quedé, es ocho años. Y en realidad escribo para mí misma. Creo
que ese es el secreto. Tengo ocho años".
