---
subtitle: "1974-2022?. El problema energético"
title: "Carbón y gas"
---

_El 31 de diciembre de 1974 se cerraron definitivamente las minas de la
provincia de Limburgo. La última vagoneta cargada de carbón sale de la
mina Oranje-Nassau en Heerlen, y el último ascensor con trabajadores
sube a la superficie. Los Países Bajos ponen sus esperanzas en otra
fuente de energía: el gas._

## Carbón

¿Cómo hago para calentar mi casa y mi comida? Durante miles de años los
combustibles más usados en los Países Bajos fueron la madera y la turba.
Tan sólo en el siglo XIX fueron desbancados por el carbón. Este
combustible fósil se puede excavar en grandes cantidades y producir de
forma barata. El carbón es por encima de todo el combustible de la
industrialización: las máquinas de vapor y los trenes se mueven gracias
a él.

Desde el año 1900, la extracción de carbón genera nuevos puestos de
trabajo en los Países Bajos, sobre todo en Limburgo, donde se abren doce
minas. La apertura de minas es desde hace décadas una fuente de trabajo
fiable. Atrae a emigrantes y trabajadores de todas partes, incluso de
lugares tan lejanos como el Mediterráneo. Ciudades como Heerlen y Geleen
se convierten en ciudades prósperas y modernas y están orgullosas de sus
nuevos servicios, como hospitales y escuelas.

## Cierre de las minas

Pero entonces cambió el panorama energético. Bajo los terrenos de Boon
el granjero, en Slochteren, se encuentran unos enormes depósitos de gas
en el año 1959. Este gas puede bombearse fácilmente, y finalmente
transportarse mediante una red de tuberías directamente a prácticamente
cada casa, donde sirve como combustible para estufas y hornos. El carbón
sigue siendo útil para la industria, pero es más fácil y barato de
obtener en el extranjero. Por ello el gobierno anuncia en 1965 la
finalización gradual de la producción de carbón.

Los trabajadores recién despedidos tienen que encontrar un nuevo empleo.
Se trata de 45.000 puestos de trabajo perdidos, y eso sin contar las
decenas de miles de empleos indirectos. A pesar de los planes del
gobierno para mantener el empleo, la región minera de Limburgo es
azotada por una larga recesión económica y el posterior declive social.
Además las minas abandonadas generan nuevos problemas: las aguas
subterráneas inundan lentamente las minas, contaminándose. Además, el
agua deteriora las antiguas galerías mineras, pudiendo causar
hundimientos repentinos, agujeros subterráneos con peligro de
hundimiento. Parte de un centro comercial de Heerlen se hundió a causa
de uno de estos agujeros en 2011.

## Extracción de gas natural

Actualmente la extracción de gas natural a gran escala también genera
problemas importantes. En la provincia de Groninga el hundimiento del
subsuelo genera terremotos de manera habitual. En los últimos años su
intensidad ha aumentado y han causado serios daños en viviendas y otros
edificios. Esto causa malestar a los habitantes de Groninga, que han
organizado varias protestas contra la extracción de gas natural. El
gobierno quiere cerrar por completo el grifo del gas en 2022.

## Nuevas fuentes de energía

Los efectos secundarios y las consecuencias del uso de combustibles
fósiles -polución, terremotos y también aumento de las temperaturas
debido a las emisiones de CO2- requerirán atención en los años
venideros. Tanto la Unión Europea como las Naciones Unidas han acordado
medidas para limitar estas consecuencias. Una forma de contribuir es
cambiar a formas de energía nuevas y más sostenibles, como el viento, el
hidrógeno y la energía solar. Cómo lograr esta transición energética es
una de las cuestiones más importantes de nuestros tiempos.
