---
subtitle: "c. 1469 - 1536. Un pensador crítico
  en Europa"
title: "Erasmo"
---

_Desiderius Erasmus fue un pensador a la vez crítico y conciliador. Con
mucho, la obra más conocida de este influyente humanista es "Elogio de
la locura\", en la que se burla de la iglesia católica. Pero incluso
tras el cisma protestante Erasmo continúa abogando por una reforma
eclesiástica desde dentro._

Desiderius Erasmus nació hacia el año 1469, hijo de un sacerdote soltero
y su criada. Después de una juventud en diversos internados, termina en
París, donde estudiará teología. A Erasmo se le da muy bien el latín y
el griego y sabe mucho sobre la antigüedad clásica. Incluso en su propio
tiempo se le consideraba un gran sabio.

## Humanismo

Erasmo es un humanista eminente. La existencia es un elemento central de
la filosofía humanista. Como humano uno debe pensar en la interacción de
uno mismo con su entorno de manera autoconsciente, cuidadosa y atenta.
En sus viajes por Europa Erasmo pudo conocer a otros humanistas famosos,
con los que mantendría correspondencia a través de una amplia red de
remitentes. Entre ellos se encuentra el humanista inglés Tomás Moro.

Erasmo publicó varios libros teológicos y humanistas destinados a una
audiencia amplia. Gracias a la aún joven imprenta, inventada hacia el
año 1450, alcanza a su público objetivo. Imprimir libros cuesta mucho
menos tiempo y dinero que copiarlos a mano. Su libro más famoso sería
"Elogio de la locura", publicado en 1509, en el cuál parodia vicios
humanos como la avaricia, la vanidad y el ansia de poder. Erasmo
presenta de esta manera satírica sus opiniones sobre los jerarcas de la
iglesia mundial. Esto tiene sus riesgos, pues la iglesia castiga la
crítica. Pero Erasmo sortea este problema usando al personaje "Locura"
como narrador, que actúa como el portador de un espejo en el que la
humanidad se mira.

## Crítica bíblica

Los humanistas son al mismo tiempo cristianos y amantes de las letras.
Erasmo encuentra que la traducción latina de la Biblia que se usa en las
iglesias no es lo suficientemente precisa ni clara. Vuelve a traducir al
latín la segunda parte, el Nuevo Testamento, directamente desde el
griego. Erasmo cree que el conocimiento de la Biblia es muy importante
para la humanidad. A la iglesia esto no le gusta. Son principalmente los
clérigos los que conocen los textos y es su tarea transmitirlos a otros.
Erasmo desea que todo el mundo pueda experimentar la fé, y confía en que
algún día todo el mundo esté familiarizado con la Biblia.

Durante la vida de Erasmo tuvo lugar un cisma en la iglesia católica. El
reformista Martín Lutero (1483-1546) - que se ayudó de la traducción de
Erasmo para confeccionar su propia traducción de la Biblia - fue el
protagonista de la Reforma. Erasmo era muy crítico con la iglesia, pero
nunca fue tan lejos como Lutero. Erasmo no estaba preparado para romper
lazos con la iglesia católica. Abogaba por salvar las diferencias de
opinión con entendimiento mutuo. Así demostró ser un gran humanista.
Pero al no querer tomar partido, fue criticado desde ambos bandos.

## Fuente de inspiración

Erasmo murió en el verano de 1536, en Basilea, en el domicilio de su
impresor, Froben. Erasmo se hacía llamar con orgullo \'Desiderius
Erasmus de Róterdam\'. La ciudad de Róterdam siempre ha estado orgullosa
de su ilustre ciudadano. Ya en 1549 se inaugura una estatua en su honor,
y más adelante se daría su nombre a la Universidad Erasmus y al Puente
Erasmus. Su nombre también es conocido en el extranjero: millones de
estudiantes europeos se van de intercambio gracias al programa Erasmus.
