---
subtitle: "1566 - 1581. De la furia
  iconoclasta al acta de abjuración"
title: "La revuelta"
---

_Durante la revuelta de los Países Bajos, más conocida como Guerra de
los Ochenta Años o Guerra de Flandes (1568-1648), los territorios
neerlandeses se rebelaron contra el Rey Felipe II de España. En 1588 se
funda la República de los Siete Países Bajos Unidos._

## _Geuzen_

En 1555 Felipe II sucedió a su padre Carlos V como señor de los Países
Bajos. Un año más tarde se convertiría también en Rey de España. Felipe
aprobó varias medidas que causaron enfado en los Países Bajos. Mediante
la centralización del gobierno intentó reservarse una mayor cuota de
poder para sí. Además quiere combatir el cisma que está teniendo lugar
en la iglesia: cualquiera que se convierta al nuevo movimiento del
protestantismo debe ser condenado a muerte.

Para pararle los pies a Felipe, doscientos nobles holandeses entregaron
una petición a su hermanastra, la regente Margarita de Parma. Piden
tolerancia religiosa y suspensión de las persecuciones. A la regente le
asusta su número, pero un consejero le dice con calma: \"No son más que
_geuzen_ (mendigos)\". Los nobles no lograron nada con su petición, pero
adoptaron el sobrenombre de _geuzen_ con orgullo. Comienzan a mostrarse
abiertamente en rebeldía.

## Sermones al aire libre y furia iconoclasta

Entretanto, el reformista franco-suizo Calvino se vuelve muy popular en
los Países Bajos. Los protestantes o \"calvinistas\" se reúnen cada vez
más a menudo para escuchar a predicadores itinerantes que predican al
aire libre. Sienten que es lícito oponerse a su monarca si este no
respeta los preceptos de la Biblia. El 10 de agosto de 1566, en
Steenvoorde (Flandes Occidental), uno de estos predicadores lidera el
asalto de un monasterio cercano. Sus seguidores destruyen varias
imágenes religiosas.

En los meses siguientes se extendería la \"fiebre iconoclasta\" desde el
sur hasta el norte de los Países Bajos. Los iconoclastas, procedentes de
todas las capas sociales, dirigen su furia hacia las imágenes, estatuas
e iconos religiosos de las iglesias y los monasterios. Esto lo hacen en
parte por odio hacia el clero católico, pero también por desesperación
incitada por la pobreza y el hambre.

## La revuelta deviene en guerra

A raíz de esto, Felipe envió un ejército de diez mil hombres a los
territorios revoltosos, bajo el mando del Duque de Alba, el nuevo
regente. Alba establece un estricto tribunal para castigar a los
rebeldes. Este \"Tribunal de los Tumultos\" se haría pronto conocido
como \"Tribunal sangriento\".

El comandante en jefe de los Países Bajos, Guillermo de Orange, reúne un
ejército. Durante la batalla de Heiligerlee, el 23 de mayo de 1568,
parte de la ciudad de Groninga es arrebatada a los españoles. Como
castigo, el Duque de Alba ordena ejecutar a veinte nobles en Bruselas,
entre ellos al prominente conde de Egmont y Horne.

Como respuesta, los rebeldes secuestran barcos para continuar la guerra
desde el mar. Estos \"_geuzen_ de las aguas\", bajo el mando de
Guillermo de Orange, conquistan primero Den Briel (1572) y a
continuación Alkmaar (1573) y Leiden (1574), entre otros. En 1579 las
regiones meridionales firman la Unión de Arrás y se reconcilian así con
Felipe. Siete provincias septentrionales deciden ese mismo año firmar la
Unión de Utrecht y continuar la guerra. Esta guerra a veces toma el
carácter de una guerra civil. Los habitantes de los Países Bajos están
profundamente divididos y dirigen sus armas los unos contra los otros.

## Acta de abjuración

El 26 de julio de 1581 los Estados Generales de las siete provincias
levantiscas firman el Acta de abjuración. Esta establece que un monarca
debe proteger a sus súbditos. De lo contrario, se trata de un tirano y
sus súbditos deben derrocarle y escoger a otro líder. Los Estados
Generales describen a continuación los actos tiránicos de Felipe y
deciden declarar su insumisión al mismo. Lo deponen como monarca.
Después de eso las provincias no logran encontrar a otro monarca. Por
eso se convierten en república, en la República de los Siete Países
Bajos Unidos, en 1588. La revuelta ha sido durante siglos un ejemplo
internacional de inspiración, por ejemplo en la Guerra de Independencia
Americana.
