---
subtitle: "1629 - 1695. Pionero de la ciencia
  moderna"
title: "Christiaan Huygens"
---

_Christiaan Huygens inventó el reloj de péndulo, fue un importante
matemático, físico y astrónomo, y fue la primera persona que vio los
anillos de Saturno. Pertenece a la primera generación de científicos
modernos en Europa._

## Juventud

Christiaan Huygens nació en 1629. Fue el segundo hijo de Suzanna van
Baerle y Constantijn Huygens, poeta y secretario de dos príncipes de la
casa de Orange. Constantijn Huygens tenía en mente una carrera
diplomática para sus hijos y los envió a Leiden y a Breda a estudiar
derecho y artes militares. Pero Christiaan estaba más interesado en las
matemáticas, la física y la astronomía. Ya desde una edad temprana
intercambiaba cartas con importantes sabios extranjeros sobre todo tipo
de temas.

## Revolución científica

Huygens era un admirador del filósofo francés René Descartes
(1596-1650), "el padre de la filosofía moderna", que vivió muchos años
en los Países Bajos. Descartes no basaba su pensamiento en puntos de
vista y teorías ya existentes y a menudo anticuadas. Él quería
experimentar por sí mismo, observar y formular leyes. Esta novedosa
manera de practicar la ciencia se volvió popular y prendió la chispa de
una revolución científica. Huygens siguió las huellas de Descartes. Su
aproximación matemática a los problemas científicos sería clave para el
desarrollo de las ciencias naturales. Huygens mantenía correspondencia
sobre sus descubrimientos con varios coetáneos, entre ellos Spinoza.
También fue el mentor de Antoni van Leeuwenhoek, el inventor del
microscopio.

## Logros

Huygens fue de vital importancia en el desarrollo de la ciencia
mecánica. Estudió los movimientos de caída y pendular, los cuales en
1656 resultaron en una de sus más importantes invenciones: el reloj de
péndulo. Durante muchos siglos sería el único instrumento preciso para
medir el paso del tiempo. Saber la hora exacta es de gran importancia
para determinar la posición en el mar. Por eso también trabajó
fabricando y mejorando relojes marinos.

Huygens es más conocido como astrónomo. Junto a su hermano mayor
Constantijn pulía lentes para microscopios y visores astronómicos.
Usando un telescopio casero, Huygens descubrió los anillos de Saturno y
también su satélite Titán. Anteriormente otros sabios habían descrito el
curioso aspecto del planeta como si tuviera 'una especie de orejas'.
Christiaan descubrió que se trataba de un anillo.

## Consideración internacional

Huygens pasó mucho tiempo en Inglaterra y Francia. En 1665 se graduó en
la universidad de Angers y en 1666 fue nombrado primer director de la
Académie Royale des Sciences de París. Desde 1681 hasta su muerte en
1695 vivió a caballo entre Hofwijk, la casa de campo diseñada por su
padre en Voorburg, y el centro de La Haya.

También después de Huygens la ciencia neerlandesa disfrutó de gran
consideración y prestigio internacional. El afamado médico Herman
Boerhaave (1668-1738) disfrutó de fama incluso en China. Alrededor del
año 1900 muchos científicos neerlandeses recibieron el Premio Nobel. Uno
de ellos es el conocido físico Hendrik Lorentz (1853-1928), cuyo trabajo
sentó las bases de la teoría de la relatividad de Albert Einstein.
