---
subtitle: "1839. Todo va más deprisa"
title: "La primera línea ferroviaria"
---

_¿Irá todo bien, con tanto ruido y tanta velocidad? La llegada del
ferrocarril en el siglo XIX se encontró con mucha resistencia. Pero en
1839 la primera línea de ferrocarril de los Países Bajos ya era un
hecho. El tren aceleró la vida e incrementó la movilidad. Conectó las
diversas partes del país y ayudó a progresar a la industria._

## El primer viaje en tren

El 20 de septiembre de 1839 se inauguró con una fiesta la primera línea
férrea de los Países Bajos. Las locomotoras "Snelheid" (Velocidad) y
"Arend" (Águila) arrastraron el primer tren, a 38 kilómetros por hora,
desde Ámsterdam a Haarlem. Muchas personas se preguntaban si el tren era
necesario y seguro. A principios de ese mismo año la caldera de un tren
que estaba saliendo de Gante había explotado. Hasta 1839 el medio de
transporte más rápido era el carro de caballos. Este alcanzaba unos 14
kilómetros por hora. Más cómodo aún, aunque dos veces más lento, era
viajar en una barcaza por los canales.

A pesar de las dudas iniciales, el primer tren anunciaba un periodo de
grandes cambios. El trayecto Ámsterdam-Haarlem fue pronto ampliado a lo
que se llamó la "Oude Lijn" (Vieja Línea), entre Ámsterdam y Rotterdam.
Otras líneas siguieron; su explotación corría a cargo de diversas
compañías de ferrocarriles.

## Industrialización

Debido a la ley del ferrocarril de 1860 el gobierno corre con los gastos
de buena parte de la extensión de la red ferroviaria. El tren alcanza
todos los rincones de los Países Bajos, y eso estimula la economía.
Hacía falta transportar materiales y productos, y esto era más fácil y
rápido de hacer con un tren. En las nuevas ciudades industriales las
fábricas proliferan como setas. Grandes cantidades de personas emigran
del campo a la ciudad en busca de trabajo. Esta urbanización tendría
serias consecuencias: las ciudades quedan superpobladas, las condiciones
de vivienda empeoran y debido a la enorme demanda de trabajo los dueños
de las fábricas tienen la posibilidad de explotar a sus trabajadores.

## De excursión en tren

Alrededor de 1900 el tren es el medio de transporte más importante de
los Países Bajos. Las conexiones mejoradas y la facilidad de viajar
contribuyen a la unidad del país: personas de distintas regiones
contactan con más facilidad y los cada vez más cortos tiempos de viaje
hacen que el país parezca más pequeño. Antes del ferrocarril viajar era
particularmente costoso en términos de tiempo, demasiado caro para la
mayoría de la gente, y a veces incluso peligroso. El tren cambió así no
solamente la infraestructura de los Países Bajos, sino también el
universo mental del neerlandés promedio.

También el turismo creció gracias al tren. Zonas de baño como
Scheveningen o Zandvoort se convirtieron en lugares populares para pasar
un día en la playa. Nuevas conexiones rápidas acercaron ciudades
europeas como Berlín o París. Asimismo, cada vez más turistas
extranjeros visitaban los Países Bajos. Algunos lugares en el actual
IJsselmeer y en la capital, Ámsterdam, se convirtieron en atracciones
turísticas gracias a su fácil accesibilidad en tren.

La red ferroviaria también influyó en el establecimiento de un tiempo
uniforme. Durante siglos las propias ciudades determinaban la hora que
era. Los relojes en las torres de La Haya estaban retrasados respecto a
los de Zwolle. Esto era muy poco práctico para un servicio ferroviario
nacional, de modo que en 1909 se introdujo el tiempo estándar: todos los
relojes de los Países Bajos empezaron a marcar la misma hora.

## Medio ambiente

A comienzos del siglo veinte el tren se enfrenta a un adversario
formidable en lo que a transportar personas y bienes se refiere: el
automóvil. A partir de los años treinta se eliminan algunas líneas,
sobre todo locales. Pero el tren no ha desaparecido. A pesar de la
llegada del automóvil la gente sigue viajando en tren por diversas
razones. En la actualidad cada vez más gente escoge el tren porque es
menos dañino para el medio ambiente que el automóvil o el avión. Dentro
de Europa, algunas líneas antiguas están siendo restauradas para ser
usadas como alternativa de transporte sostenible.
