---
subtitle: "1940 - 1945. Los Países Bajos,
  ocupados y liberados"
title: "La Segunda Guerra Mundial"
---

_El 10 de Mayo de 1940 el ejército alemán invade los Países Bajos.
Durante la ocupación más de cienmil judíos neerlandeses fueron
asesinados en campos de concentración. Algunos neerlandeses se unieron a
la resistencia, pero la mayoría fueron anti-alemanes de forma pasiva._

## Adolf Hitler

En 1933 Adolf Hitler se alza con el poder en Alemania como líder del
partido de extrema derecha NSDAP. El partido nacionalsocialista, cuyos
seguidores fueron llamados nazis, creció en apoyos gracias a la crisis
económica y a los deseos de venganza por la manera en la que Alemania
había sido tratada tras la Primera Guerra Mundial. Hitler quiere
convertir a Alemania en la nación más poderosa de Europa. En 1938
anexiona Austria, su país natal. Después anexiona un trozo de
Checoslovaquia. Su posterior invasión de Polonia desencadenaría la
declaración de guerra del Reino Unido y Francia a la Alemania nazi: ha
comenzado la guerra. En Mayo de 1940 Hitler invade Francia. En ese
ataque, los Países Bajos y Bélgica también son ocupados.

La mañana del viernes 10 de Mayo de 1940 los soldados alemanes traspasan
la frontera neerlandesa. En ejército neerlandés no está preparado para
combatir a la poderosa maquinaria de guerra Alemana. Después de que los
alemanes bombardeen el centro de Rotterdam, el alto mando del ejército
neerlandés decide rendirse. El gobierno, incluyendo a la reina, se
exilia a Inglaterra.

## Ocupación

La Holanda ocupada fue gobernada primeramente por el ejército alemán,
pero pronto se estableció un gobierno ciudadano. Hitler tenía una razón
para ello: los neerlandeses son para él un "pueblo germánico hermano" y
deben ser ganados para el nacionalsocialismo. Según él, la mejor manera
de lograr esto es dejando a los neerlandeses tanta autodeterminación
como sea posible, si bien con funcionarios alemanes en las capas más
altas del gobierno. Los alemanes cuentan con la colaboración de los
miembros del NSB, el partido nazi neerlandés, un partido con ideas
parecidas al NSDAP alemán, al que también se unieron oportunistas e
interesados.

Cuando Hitler se lanza contra la Unión Soviética en 1941, unos dos mil
neerlandeses deciden unirse al ejército alemán. Pero también hay
personas que deciden unirse a la resistencia. Tienen sus propios
periódicos que distribuyen en secreto. También atacaban a los ocupantes
y a sus colaboradores. El apoyo a la resistencia crece hacia el final de
la guerra. La mayoría del pueblo neerlandés es anti-alemán de manera
pasiva, y se adapta a las circunstancias como puede.

## Persecución

En un principio la ocupación no parece muy problemática, pero pronto
empieza a ser evidente la falta de libertad. Los ocupantes reaccionan a
las primeras acciones de resistencia con duros castigos. Los hombres
neerlandeses son forzados a trabajar en fábricas alemanas. Hubo personas
que fueron apresadas en cárceles y campos de concentración sin ningún
tipo de proceso judicial. La vida fue mucho más difícil sobretodo para
los judíos neerlandeses, debido a la creciente cantidad de leyes
anti-judías. Desde 1942 los ocupantes alemanes deportaron desde los
Países Bajos a más de cien mil hombres, mujeres y niños judíos en trenes
de mercancías con destino a campos de concentración. La gran mayoría
fueron asesinados. Se calcula que el terror nazi asesinó a seis millones
de judíos y cien mil Sinti y Roma, minusválidos, homosexuales y testigos
de Jehová.

## El Invierno del Hambre y la Liberación

En el otoño de 1944 las tropas aliadas liberaron el sur de los Países
Bajos. La zona al norte de los grandes ríos no comienza a ser liberada
hasta la primavera de 1945. En los meses entre ambos eventos, las
provincias y, sobre todo, las ciudades aún ocupadas, tienen que
enfrentarse al "Invierno del Hambre". Se estima que por lo menos dos mil
personas murieron por falta de alimentos. El 5 de Mayo de 1945 el
ejército alemán se rinde y los Países Bajos son liberados. Las Indias
Neerlandesas aún están en manos de las fuerzas de ocupación japonesas.
Japón capitula el 15 de Agosto de 1945, después del lanzamiento de las
bombas atómicas de Hiroshima y Nagasaki.

## Conmemoración

Los recuerdos de esta traumática guerra aún tienen una fuerte influencia
en la sociedad neerlandesa. Cada 4 de Mayo se honra a las víctimas de la
guerra, y cada 5 de Mayo se celebra la liberación.
