---
subtitle: "1975-2010. Lejos pero conectados"
title: "La región caribeña"
---

_Las islas que hasta 2010 formaban las Antillas Holandesas habían sido
conquistadas por los Países Bajos en el siglo XVII. Todavía hoy forman
parte del Reino de los Países Bajos. Los vínculos entre estas islas y
los Países Bajos son fuertes, pero la relación ha tenido momentos
tensos._

## Colonización

Las seis islas fueron conquistadas entre 1631 y 1648. Las islas de
Barlovento -Saba, San Eustaquio y San Martín- se encuentran casi mil
kilómetros al norte de las islas de Sotavento -Aruba, Bonaire y
Curazao-. Conjuntamente con Surinam forman lo que los neerlandeses
llamaron \"el Oeste\". En aquellos tiempos eran posesiones coloniales en
el hemisferio occidental, donde hasta el siglo XIX el día a día estuvo
determinado por la esclavitud. Primero sirvieron como bases militares,
puestos comerciales y plantaciones. Más tarde ganaron importancia la
industria petrolera y el turismo.

## Descolonización

La relación entre los Países Bajos y estas colonias cambia radicalmente
en la segunda mitad del siglo veinte. Surinam y las seis islas no fueron
ocupadas por Alemania en la Segunda Guerra Mundial. Después de la guerra
reciben autonomía regional y derecho al sufragio universal en calidad de
"territorios de ultramar". El nuevo _status quo_ queda establecido en
1954 con el Estatuto para el Reino de los Países Bajos. Se trata de una
suerte de constitución para un reino transatlántico con regiones
autónomas.

Sin embargo, como en otras antiguas colonias, la resistencia a las
estructuras de poder colonial está creciendo. La población local no está
contenta con la preponderancia de las empresas neerlandesas en la
economía de Curazao mientras muchos isleños viven en la pobreza. En 1969
se producen huelgas, que desembocan en un gran levantamiento popular. El
envío de trescientos marines neerlandeses para restablecer el orden
evoca la imagen de una potencia colonial opresora. Para evitar futuros
conflictos La Haya decide desprenderse de \"el Oeste\".

La búsqueda de un equilibrio entre por un lado la independencia y por
otro lado el mantenimiento de los viejos vínculos lleva a un complicado
proceso descolonizador. La independencia de Surinam en 1975, por
ejemplo, no fue apoyada por una gran parte de la población. Unos 300.000
surinameses emigraron a los Países Bajos en los años setenta. Las
Antillas Neerlandesas, que es como se conoce a la entidad administrativa
unificada de las seis islas, no quieren la independencia; continúa en
vigor el Estatuto de 1954.

## Autonomía

Cada isla tiene su propia cultura y sus propios intereses. Aruba, que es
económicamente próspera, lleva décadas sintiéndose perjudicada por el
mayor peso político de Curazao. En 1986 Aruba recibe el llamado _status
aparte_, y desde 1996 es un país autónomo dentro del reino. Sin embargo,
la búsqueda de nuevos sistemas de gobierno para las Antillas
Neerlandesas aún no había terminado; más tarde o más temprano, todas las
islas deciden que separarse de los Países Bajos es lo mejor. El 10 de
octubre de 2010 se enmendará el Estatuto y las Antillas Neerlandesas
dejarán de existir oficialmente. Curazao y San Martín son ya también
naciones independientes dentro del Reino de los Países Bajos. Son
responsables de su propio gobierno y legislación. Las más pequeñas de
las islas -Bonaire, San Eustaquio y Saba- dependen formalmente de los
Países Bajos. Estas islas tienen menos competencias que cualquier
municipio neerlandés, no son parte de la Unión Europea y su moneda es el
dólar americano.

El gobierno neerlandés -que aún mantiene la última palabra sobre el
control de la zona- se ocupa de los problemas financieros del Caribe
Neerlandés. Las islas, a su vez, están molestas por las malas
instalaciones y las injerencias de La Haya. A pesar de los pesares, la
larga historia común y los muchos lazos familiares aseguran la fortaleza
de los vínculos con estas islas. Más de 160.000 antillanos viven en los
Países Bajos y un número creciente de neerlandeses se establecen en las
islas. Los Países Bajos y el Caribe continúan esforzándose por lograr
una mejor cooperación mutua.
