---
subtitle: "Desde 1945. Trabajando por la paz
  en Europa"
title: "Europa"
---

_No más guerras que desgarren Europa. Esta es la principal motivación
para una colaboración que finalmente desembocaría en la Unión Europea
(UE). Una gran mayoría de neerlandeses apoyan la pertenencia de los
Países Bajos a la UE. Otros se preguntan: ¿cuán profunda debe ser esta
colaboración?_

## Colaboración europea

Tras la Segunda Guerra Mundial, los líderes europeos buscan maneras de
prevenir un nuevo enfrentamiento. Diferentes políticos defienden la
colaboración e integración europea. Se comenzó con una colaboración en
lo tocante a materiales estratégicos, necesarios para la fabricación de
armas. Francia, Alemania, Italia, Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo
firmaron el Tratado de París en 1951, fundando así la Comunidad Europea
del Carbón y el Acero (CECA). El Tratado impide a los firmantes
gestionar de manera nacional su producción de carbón y acero, que ahora
se gestiona desde la CECA.

En 1957 los seis países miembros firmaron el Tratado de Roma. Así la
Comunidad Económica Europea (CEE) se convierte en una realidad: una
unión aduanera de seis países que garantiza el libre comercio de todas
las mercancías. Poco después la CEE promueve una política agraria común.
La diseñó el político neerlandés Sicco Mansholt (1908-1995), con la idea
de garantizar el suministro de alimentos y mejorar la vida de los
agricultores y ganaderos mediante subsidios. La colaboración europea
creció en intensidad, y en los años venideros se ocuparía no sólo de la
economía, sino también de la cultura, la educación y el medio ambiente.

## La Unión Europea

A comienzos de los años noventa el gobierno neerlandés es un firme
defensor de una mayor integración europea. No todos los estados miembros
son entusiastas en este aspecto. En 1992, durante la presidencia
neerlandesa del Consejo de las Comunidades Europeas se establece la
Unión Europea (UE) con la firma el Tratado de Maastricht. Los estados
miembros quieren colaborar de manera más intensa en los campos de la
seguridad y la justicia. Se decide también adoptar una moneda común, el
euro.

Para un país de tránsito como los Países Bajos la membresía de una gran
zona europea de libre comercio tiene una enorme importancia económica.
También otros países entienden las ventajas, y el número de países
miembros de la CEE y la UE crece de 6 en 1972 a 28 en 2013.

La UE tiene una importante influencia en las vidas de sus habitantes.
Estos pueden emigrar y viajar con mayor facilidad dentro de la Unión y
las mercancías pueden ser transportadas a cualquier lugar dentro de la
UE sin tener que pasar controles fronterizos. Las regulaciones entre
países se están armonizando, lo que significa que la UE determina cada
vez más lo que los gobiernos nacionales de los estados miembros pueden y
no pueden hacer. Por ejemplo, la euro-comisaria neerlandesa Neelie
Kroes, se aseguró de que los proveedores de telecomunicaciones ya no
carguen a los consumidores con altos costes cuando llamen al otro lado
de la frontera.

## Críticas

Las injerencias de "Bruselas" a menudo causan malestar. La mayoría de
europeos se ven a sí mismos primeramente como ciudadanos de sus propios
estados nacionales. Algunos de ellos sienten que están perdiendo
independencia en favor de Europa. Se oponen a una mayor integración; por
ejemplo, en 2005 los franceses y los neerlandeses rechazaron en
referéndum una propuesta de \"constitución\" europea. La crisis de 2009
causó aún más desconfianza en la UE. También el asunto de en qué medida
deben los estados miembros aceptar refugiados condujo a profundas
divisiones. En 2016, los británicos votaron en favor del \"Brexit\": la
salida de la UE. En 2020, tras un difícil proceso de negociaciones, su
salida se hizo definitiva. A pesar de estos problemas la UE goza de un
fuerte apoyo por parte de la mayoría de sus 27 miembros. También lo es
en los Países Bajos. La UE es percibida como importante, incluso
indispensable. Pero en cuanto a la mejor forma de colaboración europea
para el futuro, las opiniones discrepan fuertemente.
