---
subtitle: "658 - 739. Expansión del
  cristianismo"
title: "Wilibrordo"
---

_Los frisones que hacia el año 700 vivían en la zona costera eran
considerados paganos por los cristianos. Este pueblo no se dejaba
convertir, hasta que el monje inglés Wilibrordo apareció. Consiguió
convertir a muchos frisones en adeptos de la iglesia cristiana, si bien
una parte de ellos aún se aferró por largo tiempo a sus antiguas
creencias._

## Francos y frisones

En el año 690 un inglés llamado Wilibrordo llega a los Países Bajos.
Este monje y misionero procedente de Northumbria cruzó el Mar del Norte,
junto con doce compañeros, para predicar el cristianismo en la tierra de
los frisones. Su país de origen ya había sido cristianizado. La región
frisona cubre la franja costera desde el Escalda Occidental hasta el
Weser. Los frisones están muy apegados a sus viejas costumbres y
creencias en dioses como Wodan y Donar.

Wilibrordo sabe, gracias a sus predecesores, que convertir a los
frisones no es tarea sencilla. Por eso pide ayuda a la corte de los
francos. La región frisona es fronteriza con el reino de los francos,
que bajo el reinado de Clodoveo I se convirtió al cristianismo dos
siglos atrás. Las élites frisonas perciben a los misioneros como
esbirros de los francos, con los cuáles los frisones tienen frecuentes
conflictos.

La tensión entre francos y frisones ha conocido etapas que alternaban
entre las alianzas y los conflictos. No existe una frontera clara entre
la zona frisona y la zona franca: después de cada conflicto, dependiendo
del resultado, los frisones se expanden un poco hacia el sur, o los
francos hacia el norte. Utrecht cambiaba de manos frecuentemente. Hacia
el año 630 - durante un período de victorias militares francas - el rey
franco Dagoberto hace construir la primera iglesia de Utrecht, en la
actual plaza del Dom. Poco después, con la ciudad bajo el control
frisón, sería destruída.

## Cristianización

Ante la insistencia de los nobles francos, el Papa nombra a Wilibrordo
\"arzobispo de los frisones\". Los francos pueden así ejercer su
influencia sobre los frisones a través del arzobispo. En el año 696
Wilibrordo se establece en Utrecht y reconstruye la iglesia destruída.
También ordena la construcción de una nueva iglesia y funda un
monasterio.

Desde Utrecht, los misioneros se trasladan luego a la tierra de los
frisones. Con éxito relativo: hacia los últimos años de la vida de
Wilibrordo - murió en el año 739 - muchas personas de la franja costera
han sido cristianizadas, pero en el resto de la región frisona los
misioneros encuentran resistencia. La historia de la muerte de
Bonifacio, que fue asesinado cerca de Dokkum hacia el año 754 durante
una misión evangelizadora, es muy conocida. Tan sólo a finales del siglo
octavo el ejército franco pone fin al conflicto. A continuación, la
cristianización de Europa se extiende lentamente cada vez más lejos
hacia el nordeste. Es un proceso lento. A partir del año 1100 se
cristianiza Escandinavia. En 1387 los lituanos, los últimos \"paganos\"
de Europa, se dejan cristianizar.

## Votos bautismales

Todo converso debe recitar un voto bautismal. Se conserva uno de estos
votos bautismales de los tiempos de Wilibrordo, los Países Bajos de hace
1400 años. En el documento se especifican los usos y costumbres
germánicos que el converso debe abandonar. El voto dice:

_Ec forsacho diabolae, end allum diobolgeldae, end ec forsacho allum
dioboles wercum and wordum, Thunaer ende Woden ende Saxnote ende allum
them unholdum the hira genotas, sint. Ec gelobo in Got alamehtigan
fadaer. Ec gelobo in Crist gotes suno. Ec gelobo in Halogan Gast._

_Renuncio al diablo, y a todos los sacrificios del diablo, y renuncio a
todas las obras y palabras del diablo, Donar, Wodan, Saxnot y los ídolos
que son sus compañeros. Creo en Dios Padre Todopoderoso, en Cristo Hijo
de Dios, y en el Espíritu Santo._
