---
subtitle: "1356 - c. 1450 . La colaboración
  trae beneficios"
title: "La Liga Hanseática"
---

_En la Baja Edad Media, ciudades como Zwolle, Kampen, Zutphen y Deventer
se convirtieron en importantes nodos comerciales. Son ciudades miembro
de la Liga Hanseática: inicialmente un gremio de comerciantes y, desde
1356, también una red de comercio entre ciudades. La Liga favorece la
expansión y la protección de las actividades comerciales de sus
miembros. La Liga Hanseática se disolvería en el siglo XVI._

## Unión comercial

Entre los siglos XII y XVI varias ciudades neerlandesas, sobre todo en
el Este del país, se convierten en importantes y prósperos nodos
comerciales. Deben su posición a su pertenencia a la Liga Hanseática.
Originariamente la Liga Hanseática era un gremio de comerciantes de
distintas ciudades que trabajaban con los mismos productos. Colaborando,
podían reducir costes, viajar juntos y por lo tanto más seguros, comprar
y vender a gran escala y oponerse colectivamente a las decisiones de
gobernantes poderosos.

En el año 1356, durante una reunión en Lubeca, una ciudad en la actual
Alemania, se decide que la Liga Hanseática debe ser una organización de
ciudades y no solamente de comerciantes. La Liga Hanseática se convierte
en una poderosa red de ciudades comerciales que se extiende desde el Mar
del Norte hasta el Báltico. Dentro de la Liga, se intentan resolver
todos los problemas relacionados con el comercio posibles. La red
hanseática también hace negocios con socios fuera de sus fronteras, por
ejemplo con Londres o con ciudades españolas.

## Crecimiento y florecimiento

El comercio de productos como la sal, el grano, el pescado, la madera,
el vino, la cerveza, las pieles y los paños estaba en auge. Se
transportan sobre todo por vía marítima o fluvial, en unos barcos de
entre quince y treinta metros llamados cocas. Las ciudades crecen y
florecen, fortalecen sus murallas, amplían sus puertos y se llenan de
hermosas casas comerciales, almacenes y oficinas. La riqueza de la Liga
Hanseática es aún evidente en las antiguamente llamadas Ciudades del
IJssel, pero también en pequeñas ciudades hanseáticas como Stavoren,
Hasselt, Tiel y Doesburg.

## Confianza

Las ciudades hanseáticas confían cada vez más en sí mismas. En 1448, con
objeto de promover el comercio por tierra, el consejo ciudadano de
Kampen hace construir un puente sobre el IJssel sin consultarlo con el
obispo, que es el gobernador de estas tierras. En tan sólo cinco meses
se construye un nuevo puente. El pontazgo que cada barco tiene que pagar
para pasar por debajo del puente va directo a las arcas municipales.

Deventer y otras ciudades hanseáticas de la zona del IJssel y el Rin
protestan. Quieren tener vía libre y gratuíta en el IJssel, y se quejan
al jefe de su obispo: el Emperador Federico III de Habsburgo. Este envía
una carta a la ciudad en la que ordena derribar el puente. Pero Kampen
se niega. El Emperador y el obispo dejan pasar el asunto y el puente se
salva.

## La madre de todos los negocios

El comercio con el Báltico es también de gran importancia para ciudades
fuera de la Liga, como Ámsterdam. Allí está la clave del florecimiento
económico. Ámsterdam comercia sobre todo con mercancías a granel, como
grano y madera, pero se ve obligada a competir con las ciudades del
IJssel. A lo largo del siglo XVI el poder de la Liga Hanseática decae.
El Oeste del país es cada vez más fuerte económicamente a costa de las
ciudades del IJssel, que sufren problemas debidos a la sedimentación del
río. Tras finalizar el Sitio de Amberes, en 1585, Ámsterdam se convierte
en un centro comercial realmente importante.

El comercio neerlandés se orienta aún más hacia el comercio marítimo
global. Aún así, el comercio con el Báltico seguiría siendo importante
para la economía y la provisión de alimentos hasta finales del siglo
XVII. Tanto que se le llamaba \"la madre de todos los negocios¨.
