---
subtitle: "1547 - 1619. Contradicciones en la
  República"
title: "Johan van Oldenbarnevelt"
---

_Después de que la parte norte de los Países Bajos se liberase de Felipe
II, sus provincias se convirtieron en una república. El Gran Pensionario
Johan van Oldenbarnevelt logró el éxito de esta forma de estado, algo
que en aquel tiempo casi ningún país había logrado._

## Surgimiento de la República

Después de que la parte norte de los Países Bajos dejase de reconocer
como monarca a Felipe II, no fue posible encontrar a un nuevo rey. En
1588 los Estados Generales deciden, como representantes de las
provincias rebeldes, asumir ellos mismos la soberanía y formar el
gobierno de la República de los Siete Países Bajos Unidos. Hay algunas
repúblicas más, como Venecia o Génova, pero en una época en la que los
monarcas buscan cada vez más el poder absoluto, esta es una forma de
estado poco habitual.

## El funcionario más importante de Holanda

Johan van Oldenbarnevelt, nacido en Amersfoort, logró rápidamente hacer
carrera en la provincia de Holanda. Es la persona de confianza del
estatúder Guillermo de Orange. En 1586 se convierte en Gran Pensionario
(algo parecido a Fiscal del Estado) de los Estados de Holanda, el
funcionario más importante de la región. Convirtió a la República en una
entidad operativa.

Dado que la rica Holanda aportaba más dinero, su voto tenía también más
peso en la República. Oldenbarnevelt se convierte así en el pivote de
los Estados Generales. Bajo su gestión los Estados Generales logran
recaudar impuestos con eficacia y también llevar a cabo una ofensiva
exitosa contra España. Cierra varios tratos políticos y, si la política
falla, utiliza el soborno, las amenazas y la fuerza militar contra sus
oponentes. También toma la iniciativa de fundar la Compañía de Indias
Orientales, una organización comercial. Oldenbarnevelt funciona al mismo
tiempo como una suerte de Primer Ministro, Ministro de Finanzas y
Ministro de Asuntos Exteriores. Goza de gran respeto tanto dentro como
fuera del país, y es considerado la fuerza motriz de la República.

## Conflicto y decapitación

Tarde o temprano, Oldenbarnevelt tendrá que enfrentarse con un
competidor: el estatúder Príncipe Mauricio, hijo de Guillermo de Orange.
Un estatúder es nombrado por el monarca para regir en su nombre, pero
como una república no tiene monarca esta función original deja de tener
sentido. Formalmente, el estatúder es tan sólo un servidor de los
Estados Generales. Pero como noble de alto rango y comandante en jefe de
las fuerzas armadas Mauricio se destaca muy por encima del resto de
administradores.

Durante mucho tiempo, la república florece bajo la autoridad conjunta de
ambos. Oldenbarnevelt se centra en la política y Mauricio en los asuntos
militares. Parece la colaboración perfecta. Pero después de 1600 tienen
conflictos frecuentes. Mauricio quiere seguir guerreando contra España,
pero Oldenbarnevelt firma un alto el fuego, la Tregua de los Doce Años
(1609-1621).

El Gran Pensionario quiere también evitar los enfrentamientos religiosos
dentro de la iglesia protestante. Parece preparado para utilizar a las
tropas para ello si hiciera falta. Se está metiendo en el terreno del
estatúder. Esto hace que Mauricio se sienta amenazado y arrebata el
poder a Oldenbarnevelt. Finalmente le hace arrestar. El Gran Pensionario
sería - para su sorpresa - condenado a muerte por alta traición. El 13
de Mayo de 1619 Oldenbarnevelt es decapitado en un andamio frente a la
Sala de los Caballeros en La Haya.

El hecho de que su juicio y condena fuesen iniciados por el hijo de su
héroe, Guillermo de Orange, fue especialmente dramático para él.

Gracias a Oldenbarnevelt la República se convirtió en una de las
potencias más importantes de Europa. Sin embargo, los Estados Generales
y los estatúders de la casa de Orange seguirían luchando por el poder
hasta 1795.
