---
subtitle: "1602 - 1799. Navegación y guerra
  por el comercio"
title: "Las compañías de Indias"
---

_En el siglo XVII la demanda de productos ultramarinos de lujo creció en
Europa: especias, azúcar, café, té y porcelana. Los comerciantes se
apresuran a satisfacer esta demanda. Pero para pequeños empresarios
resulta costoso y peligroso viajar a las lejanas Asia, África o América.
Este comercio debe ser organizado por nuevas corporaciones._

## La Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales

El 2 de Abril de 1595 los mercantes _Mauritius_, _Hollandia_ y
_Amsterdam_, junto con el pequeño yate _Duyfken_, zarpan de Texel con
rumbo a Asia. Es una aventura arriesgada; tres de los cuatro barcos y
tan sólo 87 de los 249 tripulantes regresan (en Agosto de 1597). Las
ganancias son moderadas, pero sin duda esta "primera expedición" a Asia
es un éxito desde el punto de vista económico. Los Países Bajos han
abierto, por sus propios medios, una nueva ruta comercial, después de
que España y Portugal la descubrieran.

En 1602 Johan van Oldenbarnevelt funda la Compañía Neerlandesa de las
Indias Orientales (VOC, por sus siglas en neerlandés) para gestionar el
comercio con Asia. Los británicos, los franceses y otras naciones
europeas tienen ya compañías similares, pero la VOC se convertiría, con
diferencia, en la más grande. La VOC disfruta del monopolio en los
Países Bajos de todo el comercio en aguas asiáticas al este del
meridiano de Cabo de Buena Esperanza. La compañía tiene potestad para,
en nombre de la República, firmar tratados, hacer la guerra y gobernar
los territorios conquistados. Jóvenes de toda Europa viajan a la
República para embarcarse con la compañía. Muchos de ellos no volverían
a ver Europa, pues morirían debido a las enfermedades producidas durante
los largos viajes.

La VOC se convirtió en una temible y poderosa máquina de guerra.
Construyó fuertes, entre otros lugares, en las actuales Suráfrica,
India, Sri Lanka y Macasar. Desde ellos dirigía el comercio y defendía
sus regiones comerciales. La VOC obtuvo una posición privilegiada en
algunos países. Cuando Japón se cerró a los extranjeros, la VOC fue
desde 1641 la única institución con permiso para comerciar allí. Tenía
su sede en la pequeña isla de Deshima, junto a Nagasaki.

## Jan Pieterszoon Coen

El cuarto gobernador general de la VOC, Jan Pieterzoon Coen, conquistó
la ciudad de Jayakarta en 1619. Allí fundó Batavia. Hizo ocupar partes
de Java. Ambón y Ternate, en las Molucas, fueron avasalladas. La
población local fue forzada a cultivar especias. Cuando los habitantes
de las islas del mar de Banda se rebelaron contra la VOC en 1621, Coen
hizo matar a casi toda la población y esclavizar a los supervivientes.
De los 15.000 bandaneses no llegaron a mil los que sobrevivieron en una
de las islas.

## Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales

La Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales (WIC, por sus siglas
en neerlandés) se funda en 1621. La compañía recibe de los Estados
Generales el monopolio para la colonización, el comercio y el corso en
las costas del océano Atlántico. Colonias como Nueva Holanda (en Norte
América), Brasil y colonias esclavistas en la zona caribeña están bajo
el manto de la WIC. La WIC no logró construir un imperio comparable al
de la VOC. Dado que las distancias a lo largo del Atlántico son
relativamente pequeñas, los competidores de la WIC fueron capaces de
romper su posición de monopolio. La WIC acabaría teniendo únicamente el
monopolio del comercio de esclavos y el gobierno de algunas pequeñas
colonias, como los nodos comerciales en el Caribe y en África.

Durante décadas ambas compañías llenaron los almacenes neerlandeses de
productos coloniales, y las casas de los ciudadanos pudientes de objetos
extraños procedentes de un mundo desconocido. Debido a varios factores,
como las ganancias decrecientes, la competencia, la corrupción y las
guerras, la WIC y la WOC fueron disueltas a finales del siglo XVIII.

## Patrimonio de la Humanidad

En la actualidad, los archivos de ambas compañías son parte del
Patrimonio de la Humanidad. Las cartas entre gobernadores, los registros
de negociaciones con reyes y gobernantes en Asia, América y África y los
extensos registros administrativos son una importante fuente de
información para la investigación y discusión sobre la historia colonial
y comercial.
