---
subtitle: "c 1606 - 1669. Un país lleno de
  pintores"
title: "Rembrandt"
---

_Se calcula que en el siglo XVII se pintaron más de cinco millones de
obras de arte en la República: el país estaba lleno de pintores. No solo
los ricos, también los ciudadanos corrientes tenían pinturas colgando de
los muros de sus casas. El pintor más conocido es Rembrandt, y su obra
cumbre es La ronda de noche, de 1642._

## Todos los estratos sociales

Rembrandt van Rijn es un pintor ambicioso. De joven, abandonó Leiden, su
lugar de nacimiento, con la esperanza de hacer carrera en la más grande
y más rica Ámsterdam. Y lo logró. Suministra sus caros retratos y sus
figuras y escenas bíblicas y mitológicas a la élite de ciudadanos
adinerados y conocedores del arte. Después Rembrandt dibujaría y
pintaría a muchos amsterdameses de su entorno, algunos de ellos
inmigrantes. Cerca de su estudio de la Jodenbreestraat viven decenas de
marineros y soldados de origen africano. Se les puede ver, entre otras
obras, en su pintura _Dos hombres africanos_ (1661).

## _La ronda de noche_

_La ronda de noche_, de Rembrandt, es mundialmente conocida. Su estilo
pictórico es fácil de reconocer en ella. Creó profundidad en la imagen
con su uso magistral de luz y oscuridad, también llamado claroscuro. La
pintura data de 1642 y desde entonces ha sido ampliamente discutida y
aclamada. Es también una pintura intrigante: parece que está pasando
algo, ¿pero qué? Por un lado es una pintura tremendamente anodina: un
grupo de ciudadanos de Ámsterdam se han dejado retratar, armados con
mosquetes, alrededor de su capitán, Frans Banninck Cocq. El retrato está
destinado al nuevo salón de banquetes del renovado Kloveniersdoelen.
Este tipo de retratos grupales tiene una larga tradición en Ámsterdam,
que se puede trazar hasta la primera mitad del siglo XVI. Los colegas de
van Banninck Cocq no quieren ser menos: también encargan un retrato
grupal a un pintor famoso. La pintura de Rembrandt cuelga inicialmente
en compañía de otros retratos grupales recientes, en el salón dónde la
guardia ciudadana se reunía regularmente para comer, beber y fumar.

En los siglos siguientes le sucederían muchas cosas a _La ronda de
noche_: desde traslados forzosos hasta vandalismo. En 2018 el
Rijksmuseum anunció una restauración de gran escala: la Operación Ronda
de Noche. Parte de la operación es una investigación exhaustiva para
determinar, entre otras cosas, cómo se puede conservar el lienzo lo
mejor posible para las generaciones futuras.

## El mercado del arte

Rembrandt no es el único símbolo del florecimiento cultural del siglo
XVII. También estuvieron Johannes Vermeer, Frans Hals, Jan Steen y otros
cientos de pintores locales. Hacia 1650, tan solo en Ámsterdam hay unos
175 pintores en activo. La mayoría producen obritas baratas destinadas a
un mercado anónimo, a menudo paisajes y representaciones de escenas
cotidianas. No dieron fama eterna a sus autores, pero permiten entrever
la escala de la pintura neerlandesa de entonces. Se calcula que en el
siglo XVII se produjeron más de cinco millones de obras. La cantidad de
habitantes de la República fluctuaba entonces en torno a los dos
millones.

No solo la pintura floreció en aquellos años; también lo hizo la
literatura. Escritores como Joost van den Vondel y Pieter Corneliszoon
Hooft contribuyeron a que este periodo pasase a la historia como la edad
de oro de las artes.
