---
subtitle: "1632 - 1677. En busca de la verdad"
title: "Spinoza"
---

_Las ideas de Spinoza encontraron mucha oposición en su tiempo. Él creía
que la naturaleza, todo lo que existe, es una manifestación de Dios,
incluyendo al ser humano mismo. Este era un mensaje difícil de aceptar
para las gentes del siglo XVIII. Spinoza es hoy considerado uno de los
filósofos más influyentes del pensamiento Occidental._

## Expulsado

Benedictus de Spinoza nació en Ámsterdam en 1632 bajo el nombre de
Baruch d'Espinoza, hijo de padres judíos huídos de Portugal. Fue educado
en la fé judía. En casa hablaba portugués, y además aprendería
neerlandés, español, hebreo y latín. Esta última sería en la que más
tarde escribiría. Le interesaba la filosofía y ya tempranamente se
mostró crítico con algunos puntos de vista judíos tradicionales. El
equivalente judío de la Biblia, la Torá, es a sus ojos un producto de la
fantasía humana. Tampoco quiere seguir las estrictas imposiciones y
normas de la tradición judía. A los 23 años de edad fue expulsado de la
comunidad judía. A consecuencia de esto, ni siquiera su familia puede
tener contacto con él. Forzado por las circunstancias, se marchó de
Ámsterdam a Rijnsburg, y más tarde se mudaría a La Haya. Pagaba sus
gastos trabajando como pulidor de lentes para gafas y microscopios, para
Christiaan Huygens entre otros.

## Tolerancia

Spinoza no fue el único que quería distanciarse de las ideas
establecidas, y recibió apoyo de otros heterodoxos, que como él querían
liberarse de las tradiciones filosóficas y teológicas. En 1670, Spinoza
propone en su _Tractatus theologico-politicus_ una interpretación más
libre de la Biblia. Habló en favor de la democracia y señaló la gran
importancia de la tolerancia y la libertad de expresión. Spinoza publicó
su _Tractatus_ anónimamente, porque a pesar de que en la República había
más espacio para el pensamiento crítico que otros países del entorno,
debía ser precavido.

Spinoza escribió y publicó durante el Primer Periodo sin Estatúder, un
tiempo durante el cual las tensiones entre los Orangistas y los
Republicanos crecieron y el ambiente se enrareció. 1672, el Año del
Desastre, sería el momento más crítico. El Gran Pensionario Johan de
Witt fue linchado junto con su hermano por una turba orangista, sin que
las autoridades hicieran nada para impedirlo. Esto impactó a Spinoza tan
profundamente que quiso llevar un papel a la escena del crimen con el
texto 'ultimi barbarorum' ('los peores bárbaros'). Su casero y amigo le
detuvo y probablemente le salvó la vida.

## Obra maestra

La principal obra de Spinoza, la _Ética_, se publicó poco después de su
muerte. En ella describe cómo las personas pueden encontrar alivio a sus
sufrimientos; el libro tiene pues un objetivo práctico. Las personas
deben aprender a ver que Dios no está fuera de su creación, sino que
todo lo que existe - incluído el ser humano - es manifestación divina.
Para Spinoza Dios y la naturaleza son dos nombres para una misma
realidad. No se le pueden atribuir cualidades humanas a Dios, como es
habitual en las tradiciones judía y cristiana. Spinoza se distancia pues
de la idea de que Dios puede castigar o ser un buen padre.

Spinoza busca siempre la objetividad. Esto también se nota en su forma
de trabajar. La _Ética_ está planteada como un sistema geométrico, donde
Spinoza utiliza definiciones y teoremas. Esto ha hecho que a través de
la historia muchos lectores se hayan quejado de que el libro es muy
difícil de leer. Pero aquí también tiene Spinoza la última palabra,
porque la última frase de su _Ética_ dice: 'Todo lo excelente es tan
difícil como escaso'.

## Libertad de expresión

Spinoza murió en La Haya en 1677 debido a una enfermedad pulmonar
consecuencia de su trabajo como pulidor de lentes. A pesar de que su
pensamiento era considerado peligroso en el siglo XVIII, su trabajo
recibió reconocimiento internacional en los siglos venideros. Sus ideas
sobre la libertad de pensamiento y de expresión se convirtieron en
piezas fundamentales de la democracia moderna.
