---
subtitle: "1782. Mujeres rebeldes en la
  Ilustración"
title: "Sara Burgerhart"
---

_En 1782, las escritoras Betje Wolff y Aagje Deken publicaron un
destacable e innovador libro. Trata sobre Sara Burgerhart, una huérfana
de diecinueve años: una joven en busca de la felicidad y el amor._

## Burguesía

_Sara Burgerhart_ es una obra representativa de la Ilustración
neerlandesa, la cual tuvo su apogeo en el siglo XVIII. La Ilustración es
un amplio movimiento intelectual y cultural, que considera el sentido
común como remedio para los problemas sociales. Varios escritores
neerlandeses propagan principios ciudadanos desde un punto de vista
cristiano. Si bien sus puntos de vista son a menudo moderados, son
críticos con la autoridad existente. Por ejemplo, ponen en duda la
doctrina eclesiástica y apoyan una mayor participación de la mujer en el
debate público. La educación de los niños, hasta convertirlos en
ciudadanos buenos y virtuosos, ocupa un papel central, y se considera
fundamental para tener una sociedad feliz y equilibrada.

## Mujeres

Antes de que Wolff y Deken se conocieran en 1776, ambas ya escribían.
Elisabeth Wolff-Bekker (1738-1804) está casada con un predicador treinta
años mayor que ella, y vive en la casa parroquial de Middenbeemster. En
su estudio escribe prosa y poesía. Recibiría muchas críticas por su
poema crítico _De_ _onveranderlyke Santhorstsche geloofsbelydenis_
(1772), en el cuál aboga por la libertad religiosa. También Agatha Deken
(1741-1804), criada en un orfanato en Ámsterdam, tiene ya algunas
publicaciones a su nombre.

Cuando ambas mujeres se conocieron, se sintieron casi de inmediato como
almas gemelas. Tras la muerte del marido de Wolffs en 1777 deciden vivir
juntas. Trabajan bien juntas, y publican conjuntamente algunas obras.
_Sara Burgerhart_ es su obra más conocida. Se trata de una novela
epistolar con elementos autobiográficos. Al igual que Deken, Sara
Burgerhart es huérfana. Al igual que Wolff, es juzgada socialmente por
una relación amorosa fallida. Wolff y Deken escriben en su libro sobre
un tema universal: una joven que busca el amor y la felicidad. Sara
busca un marido adecuado. Tras una aventura fallida encuentra finalmente
al candidato adecuado: Hendrik Edeling.

La moraleja de las autoras es revolucionaria: no te cases por dinero
sino por amor. Enfatizan que las mujeres deben desarrollarse
intelectualmente y tomar decisiones independientes. Un libro típicamente
ilustrado, con el que quieren animar a otras \"damiselas neerlandesas\"
a desarrollarse libremente. Este desarrollo debe además encajar con su
rol como mujeres, que en estos tiempos es diferente al del hombre. Pero
eso no debe impedir que las mujeres puedan hablar y pensar sobre
cualquier cosa.

Además de Wolff y Deken, otras mujeres tomaron la pluma en aquellos
tiempos. A menudo tienen que pelear contra los prejuicios. Así fue
también para la aristócrata Belle van Zuylen (1740-1805), que escribe en
francés y hace reflexionar a las mujeres sobre su posición social
desventajosa. Su frase más famosa es: \"carezco de talento para la
subordinación\".

## Patriotas

Wolff y Deken se ganaron la vida escribiendo. También se mantuvieron
firmes en sus principios patrióticos. Un par de años después de la
aparición de su novela epistolar tuvo lugar la represión de la
\"revolución de los patriotas\" y, al igual que miles de otros
patriotas, tuvieron que huir de los Países Bajos. Tras la Revolución
Bátava de 1795 regresan de nuevo. Ambas morirían en Noviembre de 1804, y
serían enterradas en la misma tumba en Scheveningen.
