---
subtitle: "1848. La ley más importante de los
  Países Bajos"
title: "La Constitución"
---

_En 1848 el Rey Guillermo II firma una Constitución que limita
sustancialmente su poder. Menos poder para el Rey y más para los
ministerios y el parlamento: la Constitución de 1848 se considera el
inicio de la democracia neerlandesa. Pero la historia de esta
constitución viene de más lejos._

## La Constitución

La Constitución es la ley más importante de un estado. Esta ley
determina qué personas e instituciones practican el poder y cómo. La
Constitución neerlandesa regula, por ejemplo, el papel del jefe de
estado y de los ministros, las competencias de los jueces y las tareas
que corresponden a los municipios y provincias. Además, la ley determina
qué influjo y poder tiene la ciudadanía neerlandesa. Otras leyes no
pueden entrar en conflicto con la Constitución.

La Constitución comienza con los derechos de los ciudadanos en relación
con el estado: los derechos básicos. Estos no son derechos que los
ciudadanos tienen respecto a otros; los derechos básicos determinan que
los ciudadanos poseen la libertad para guiar sus vidas sin
interferencias del estado. El estado solamente puede limitar libertades
como la libertad religiosa o la libertad de expresión si esto fuera
realmente necesario. Semejante necesidad podría ser, por ejemplo, que
alguien se convirtiera en una amenaza para otros. En un caso así el
estado sí puede intervenir, aunque naturalmente siempre de acuerdo a la
ley.

## 1798

Durante siglos fue habitual que los derechos fuesen diferentes según la
región y dependiesen de la posición social. A finales del siglo
dieciocho se popularizó la idea de que todos los ciudadanos deben tener
los mismos derechos y de que cualquier persona o institución que
ejerciese el poder debía hacerlo bajo la ley. En 1798, en los tiempos de
la República Bátava (1795-1806), esto quedó establecido en los Estatutos
del Pueblo Bátavo. Aquellos estatutos son _de facto_ la primera
constitución de los Países Bajos y por ello se conocen como la
"Constitución original". En 1815, bajo el reinado de Guillermo I, se
estableció la Constitución para el Reino de los Países Bajos, que aún
hoy está en vigor. Muchas ideas de la Constitución de 1798 aparecen
también en la versión de 1815.

## 1848

Ha habido varias revisiones de la Constitución. En 1848 hubo estallidos
revolucionarios en varios países europeos, incluyendo los Países Bajos.
Esto intranquilizó a Guillermo II. Solicitó al estadista liberal Johan
Rudolph Thorbecke modificar la Constitución de manera que el poder del
rey quedase limitado y el de los ministros y el parlamento aumentase.
Con este cambio Thorbecke sentó las bases del sistema parlamentario y
futuro sistema administrativo del país. Así, la "Constitución de 1848"
es considerada como el comienzo de la democracia neerlandesa.

## Siglo veinte

En 1917 se introduce el sufragio masculino. Las mujeres obtienen la
posibilidad del sufragio pasivo: aunque no pueden votar, pueden
presentarse como candidatas y ser votadas. En 1919 obtienen también el
derecho a votar y lo ejercen en 1922. Después de 1945 la descolonización
motiva nuevas revisiones. En 1983 tiene lugar una revisión general y se
añaden derechos sociales básicos y leyes contra la discriminación. Desde
entonces, el artículo primero reza: _Todos los que se encuentran en los
Países Bajos serán, en casos iguales, tratados de igual manera. No se
permitirá discriminación alguna por razón de religión, creencias,
ideología, convicción política, raza, sexo o cualquier otra
consideración._ Desde 2010 se intenta añadir al artículo primero la
prohibición de dicriminación por causas de "discapacidad o condición
sexual", como reflejo del acuerdo social existente al respecto.

Un cambio así encajaría bien con decisiones anteriores como la
legalización del matrimonio homosexual en 2001. La propuesta de esta
enmienda a la Constitución continúa en proceso en el año 2020. La
Constitución es más difícil de modificar que otras leyes, y el proceso
lleva mucho tiempo.
