---
subtitle: "1914 - 1918. Neutralidad en tiempos
  de guerra"
title: "La Primera Guerra Mundial"
---

_Entre 1914 y 1918 la "Gran Guerra" hizo estragos en todo el mundo.
Millones de civiles y soldados perdieron la vida. Los Países Bajos se
mantuvieron neutrales, y su población se ahorró así los peores horrores.
Pero también aquí se sintieron claramente las consecuencias de la
guerra: llegaron oleadas de refugiados, los alimentos escasearon y el
desempleo creció._

## La Gran Guerra

La Primera Guerra Mundial es la primera gran guerra que involucró a
millones de soldados y civiles de todo el mundo. En este conflicto las
"potencias centrales" (Alemania, Austria-Hungría y el Imperio Otomano)
se enfrentaron a \"los aliados\" (Francia, Gran Bretaña y Rusia). El
frente no se limitó a Europa, sino que se extendió hasta África, Asia y
Oriente Medio. Muchos países con colonias participaron en esta guerra.
Como consecuencia soldados de todo el mundo fueron llamaros a filas.

Los combates en Francia y Bélgica sucedieron sobretodo en las infames
trincheras, que ofrecían una pequeña protección a los soldados. El mayor
peligro era salir de ellas para arrojarse sobre el enemigo. Cientos de
miles de soldados perdieron la vida en el frente. Cuando en 1917 los
Estados Unidos se unen a su causa, los Aliados se posicionan como los
claros vencedores. En noviembre de 1918 las potencias centrales se
rinden. La guerra costó las vidas de diez millones de soldados y no
menos de diez millones de civiles. Los efectos de la guerra seguramente
incrementaron la mortalidad causada por la pandemia de Gripe Española,
que entre 1918 y 1919 mató a 50 millones de personas en el mundo y en
los Países Bajos casi a cuarenta mil.

## Neutralidad

Nada más comenzar la Primera Guerra Mundial los Países Bajos se
declararon neutrales. Los Países Bajos son tan sólo un pequeño país y no
pueden enfrentarse militarmente a vecinos como Inglaterra o Alemania.
Además los Países Bajos temen perder sus colonias si entran en la
guerra. Tanto los Países Bajos como Bélgica querían permanecer
neutrales, tal y cómo lo habían sido desde hacía décadas. Bélgica no lo
logró, porque el ejército alemán invadió su territorio en su marcha
hacia París. Los Países Bajos fueron más afortunados y pudieron mantener
su neutralidad, al igual que por ejemplo Dinamarca, España y Suiza. Si
los Países Bajos finalmente lograron mantenerse neutrales fue
principalmente gracias a que tanto Inglaterra como Alemania tenían un
interés en ello: usaron los Países Bajos como un estado colchón.

Mantener una posición completamente neutral resultó ser difícil. Al
comienzo de la guerra más de un millón de belgas huyeron a los Países
Bajos. Los refugiados fueron encerrados en barracones, entre otros
lugares. Entre ellos había muchos voluntarios que querían alistarse con
los Aliados. Por ello, los alemanes instalaron 332 kilómetros de
alambrada electrificada entre los Países Bajos y Bélgica. Esta frontera
pasó a ser conocida como la Alambrada de la Muerte.

Gran Bretaña impedía el comercio con Alemania y prohibió a los Países
Bajos la reventa productos de importación a los alemanes. Los Alemanes
trataron de obtener de los Países Bajos tantos productos y materiales
como fuese posible. Trescientos barcos neerlandeses fueron hundidos por
las minas británicas y los torpedos alemanes. El desempleo creció debido
a la reducción del comercio internacional. La comida escaseó y empezó a
racionarse. En 1917 y 1918 amas de casa desesperadas saquearon los
almacenes de alimentos en Ámsterdam y Róterdam.

## Revolución

Hacia el final de la guerra diferentes países Europeos viven corrientes
revolucionarias. En Rusia el zar es depuesto y asesinado. Tras la
guerra, el káiser alemán huye a los Países Bajos y Alemania se convierte
en una república. La amenaza revolucionaria también afectó a los Países
Bajos, lo que empujó al gobierno a hacer grandes reformas para calmar
los ánimos políticos, como la introducción de la jornada laboral de ocho
horas y el sufragio universal (1919).
