---
subtitle: "1898 - 1945. La lucha contra el
  racismo y el colonialismo"
title: "Anton de Kom"
---

_Anton de Kom fue un escritor anticolonialista, activista y héroe de la
resistencia de origen Surinamés. En 1934 publicó su libro Wij slaven van
Suriname (Nosotros, los esclavos de Surinam), un manifiesto contra el
racismo, la explotación y el régimen colonial. Su libro es popular aún
hoy en día, porque muestra al gran público como eran las estructuras del
poder colonial._

## Surinam

Anton de Kom nació en Paramaribo, la capital de Surinam, que en aquel
momento era una colonia neerlandesa. Su padre nació como esclavo en una
plantación llamada Molhoop poco antes de la abolición de la esclavitud
(1863). Anton completó sus estudios de contable en Surinam, pero no
lograba encontrar un buen empleo a causa de las políticas racistas.
Viajó a los Países Bajos para probar suerte.

## Países Bajos

De Kom llegó a los Países Bajos en 1921. Encontró un trabajo como
comerciante de café y té en La Haya. Allí conoció a Petronella Borsboom.
En 1926 se casaron. Un matrimonio mixto como aquel todavía se
consideraba algo extraño en la mayoritariamente blanca Holanda. Anton y
Nel tuvieron cuatro hijos.

Además de su trabajo se desarrolló como escritor y poeta. Descontento
con lo poco que se sabía en los Países Bajos sobre la historia de
Surinam y su pasado esclavista, comenzó a dar lecciones sobre el tema.
Inspirado por la lucha contra el racismo que estaba teniendo lugar en
los Estados Unidos, y en los ideales de igualdad de las organizaciones
comunistas neerlandesas, publicó sus manifiestos políticos. Hizo
amistades con varios comunistas y se solidarizó con los estudiantes
indonesios que luchaban por la independencia de las Indias Orientales
Neerlandesas.

Cuando su madre murió en 1932, viajó con su familia a Surinam. Allí
continuó sus actividades políticas. Sus discursos fueron prohibidos por
las autoridades. Estableció una oficina de asesoramiento. Muchos
surinameses de diferentes etnias visitaban aquí a De Kom, que pronto se
ganó el apodo de "papá De Kom". Las autoridades temían que las
actividades de De Kom despertasen la subversión, así que le
encarcelaron. El 7 de Febrero de 1933 una gran multitud se reunió frente
a la prisión para mostrar su apoyo a De Kom. Los soldados abrieron fuego
y hubo dos muertos y 22 heridos. Para evitar futuros disturbios, De Kom
fue exiliado de Surinam y debió regresar a los Países Bajos.

## _Wij slaven van Suriname_

En los Países Bajos no volvió a trabajar. Continuó, eso sí, escribiendo.
En 1934 publica su libro _Wij slaven van Suriname_, el primer libro de
historia sobre Surinam escrito por un surinamés. Termina con un capítulo
sobre su propio exilio. El libro de De Kom se enmarca en un tiempo en el
que otras obras anticoloniales aparecen en distintos países, como _The
black jacobins_ de C.L.R. James. Las últimas palabras de _Wij slaven van
Suriname_ dicen:

_Surinam, mi patria_

_Espero volver a verte una vez más_

_En el día en que toda la miseria haya sido arrancada de ti_

## Segunda Guerra Mundial

De Kom no volvería a ver Surinam. Durante la ocupación alemana de los
Países Bajos se unió a la Resistencia. Entre otros, escribió para el
periódico comunista ilegal _De Vonk_, editado en La Haya, hasta que los
ocupantes le arrestaron el 7 de Agosto de 1944. Pasó por diferentes
campos de prisioneros antes de acabar finalmente en el campo de
concentración de Sandbostel, donde moriría el 24 de Abril de 1945. Su
cuerpo no apareció hasta 1960, cuando fue identificado en una fosa
común.

En los años sesenta algunos estudiantes redescubrieron su obra. Tras la
independencia de Surinam en 1975 la figura de De Kom fue considerada aún
más heroica. Sus libros y su pensamiento son todavía una fuente de
inspiración tanto en los Países Bajos como en Surinam.
