---
subtitle: "1929 - 1945. La persecución a los
  judíos"
title: "Ana Frank"
---

_Durante la ocupación alemana Ana Frank se ocultó, junto con su familia
y cuatro personas más, en un anexo oculto en su casa de Ámsterdam ("la
casa de atrás"). Fueron descubiertos en 1944 y Ana acabó muriendo en un
campo de concentración. Su diario fue publicado tras la guerra y se
convirtió en uno de los libros más leídos en el mundo. De esta manera,
Ana Frank puso rostro a las víctimas del Holocausto._

## De Alemania a Ámsterdam

Ana Frank nació en 1929 en la ciudad alemana de Frankfurt del Meno, en
el seno de una familia judía. Tras la llegada de Adolf Hitler al poder
en 1933, la familia se traslada a Ámsterdam movida por el creciente
antisemitismo. Hitler piensa que los judíos son una raza peligrosa e
inferior que no tiene cabida en su imperio. Entre 1933 y 1937 más de
140.000 judíos abandonan Alemania, de los cuales unos 35.000 se instalan
en los Países Bajos durante periodos más o menos largos. La familia
Frank se establece en Ámsterdam, en el barrio de Rivierenbuurt. Ana va a
la escuela, aprende neerlandés y hace nuevos amigos.

## Leyes anti-judías

Inmediatamente tras la ocupación de los Países Bajos en 1940 la Alemania
nazi toma medidas para aislar a la población judía del resto. Ana es
trasladada a una escuela judía. Aparecen carteles de \"Prohibido a los
judíos\" en cines, cafés, mercados, teatros y parques. Desde Mayo de
1942 los judíos son obligados a llevar una estrella de David amarilla,
para que sean identificables en la calle. Ese verano el ejército de
ocupación alemán en los Países Bajos comienza la gran operación de
traslado de los judíos a Europa del Este. Las familias judías son
informadas de que deben hacer las maletas para ir a trabajar al Este.
Fueron sacados de sus casas, transportados en trenes al campo de paso de
Westerbork en la provincia de Drenthe, y desde allí enviados a campos de
concentración y de exterminio en otros puntos de Europa.

## Ocultos

La familia Frank buscó un lugar en el que ocultarse. Se esconden, junto
con otras cuatro personas, en un lugar oculto tras la empresa del padre
de Ana, Otto Frank, ubicada en el Prinsengracht de Ámsterdam. Allí Ana
comienza a escribir el diario que tan conocido se haría tras la guerra.
Escribe, como la jovencita ambiciosa que es, sobre sus experiencias en
"la casa de atrás". Escribir es para ella una vía de escape, una forma
de salir adelante en su precario refugio. La familia logró permanecer
oculta durante dos años. Hasta que el 4 de Agosto de 1944 fueron
descubiertos y capturados, probablemente porque alguien los delató.

## Persecución

La familia fue transportada al campo de Westerbork, y de ahí al campo de
exterminio de Auschwitz-Birkenau. Dos meses más tarde Ana y su hermana
Margot fueron deportadas de nuevo, esta vez al campo de concentración de
Bergen-Belsen. En 1945 las hermanas murieron de tifus. Su madre Edith
falleció en Auschwitz. Otto Frank fue el único miembro de la familia que
sobrevivió a la guerra.

En total más de cien mil judíos neerlandeses fueron asesinados en los
diferentes campos de concentración y de exterminio. En comparación con
el resto de Europa, un número relativamente grande de judíos fueron
deportados desde los Países Bajos. Entre 1933 y 1945 aproximadamente
seis millones de judíos y cien mil miembros de otros colectivos
perseguidos -gitanos, minusválidos, homosexuales y testigos de Jehova
entre otros- fueron asesinados por el terror nazi.

## Fama mundial

Tras la guerra, Miep Gies, que había ayudado a la familia a permanecer
oculta, entregó a Otto Frank una colección de escritos. Eran los diarios
de su hija Ana. En 1947 el diario se publicó con el título "Diario de
Ana Frank". Su fama se hizo mundial gracias a una adaptación teatral
estadounidense de 1955, justo a tiempo para salvar "la casa de atrás" de
los planes de demolición del ayuntamiento de Ámsterdam. Esa misma "casa
de atrás", que actualmente se conoce como "casa de Ana Frank", es
visitada anualmente por más de un millón de turistas de todo el mundo.
