---
subtitle: "1912 - 1986. El estado del
  bienestar"
title: "Marga Klompé"
---

_Pudo haber sido la primera presidenta de los Países Bajos en 1967, pero
pensó que el país aún no estaba preparado para ello. Marga Klompé fue
una de las principales arquitectas del estado del bienestar. La ley
general de asistencia social de 1965, que garantizó asistencia a todos
los neerlandeses, es obra suya._

## Primera ministra

Marga Klompé nació en Arnhem, en el seno de una familia católica muy
humilde. Gracias a su talento fue la única de cinco hijos que continuó
sus estudios; se graduó en matemáticas y física. Durante la Segunda
Guerra Mundial fue mensajera para la resistencia. Durante los combates
en Arnhem en 1944, ella estuvo coordinando la ayuda médica y de
alimentación para muchos ciudadanos refugiados, y estuvo involucrada en
la evuaciación de la ciudad. Después de la liberación ayudó a reanudar
la vida pública.

Justo después de la guerra comenzó su actividad política. Le molestaba
que su partido, el Partido Popular Católico, no tuviera parlamentarias
femeninas. En 1948 fue nombrada miembro de la Cámara de Representantes y
en 1952 fue la primera parlamentaria en la Comunidad Europea del Carbón
y el Acero, el preludio de lo que sería la Unión Europea. En 1956 fue la
primera ministra en la historia de los Países Bajos. Estuvo a cargo del
departamento de Trabajo Social en el cuarto gabinete del presidente
Drees.

## Estado del bienestar

El gabinete Drees (1948-1958) creó varias leyes importantes. Todos los
mayores de 65 años comenzaron a recibir una pensión. Se derogó la ley de
Capacidad de Obra, en parte gracias a la miembro de la Cámara de
Representantes Corry Tendeloo, y desde entonces las mujeres casadas ya
no necesitan el permiso de sus maridos para tomar decisiones económicas,
laborales o sobre la educación de sus hijos. Muchas ampliaciones del
estado del bienestar no tomaron forma hasta los años sesenta -más tarde
que en la mayoría de países de Europa Occidental- cuando llegó una mayor
prosperidad y el gobierno podía dedicar más dinero a ello.

Klompé fue una de las principales promotoras de estas políticas. Los
ancianos neerlandeses vivían a menudo en \"casas de descanso\", en
condiciones malas. Bajo el liderazgo de Klompé se aprobó una ley con
reglas estrictas para estos asilos. También introdujo la ley General de
Asistencia Social en 1965. Las personas sin suficientes medios de vida,
hasta entonces, recibían ayuda de organizaciones sociales o de sus
familias. Pero cuando esto no es suficiente, el gobierno necesita
intervenir, pensaba Klompé. La ley introducía un suplemento pagado por
el gobierno. Estas ayudas dejaban de depender de la caridad para
convertirse en un derecho. Desde entonces la vida fue más fácil para los
neerlandeses pobres.

## Últimos años

Su partido la nombró candidata a presidenta cuando hizo falta formar un
nuevo gabinete en 1967. Ella lo agradeció. \"El país no está listo para
una presidenta femenina\", pensó. Desde 1967 hasta 1971, en el gabinete
De Jong, sí que volvió a ser ministra. En estos años revolucionarios,
actuó con mucha comprensión para con los activistas que querían ver
cambios rápidos en la sociedad. En 1971 Marga Klompé fue Ministra de
Estado: un título honorífico que el jefe de estado otorga a expolíticos
que han hecho un servicio destacado. Tras esto ella terminó su carrera
política y se dedicó por completo a la Iglesia Católica. A pesar de una
grave enfermedad que la acompañó desde los años ochenta, continuó
trabajando todo lo posible, hasta su muerte en 1986.

## Legado

Las bases del estado de bienestar que Marga Klompé ayudó a construír,
continúan existiendo en parte del sistema de Seguridad Social. Los
Países Bajos comenzaron, al igual que otros países de Europa Occidental,
comenzaron a reducir los presupuestos sociales desde los años ochenta.
Finalmente la ley General de Asistencia Social fue reemplazada. El
gobierno exige ahora la participación activa de los ciudadanos en un
trabajo o recibiendo educación como prerrequisito para recibir ayuda.
Así se mantiene vivo el estado de bienestar.
