---
subtitle: "Desde 1960. Nuevos neerlandeses"
title: "Los trabajadores invitados"
---

_La economía neerlandesa de los años sesenta hacía horas extra y la
demanda de trabajadores creció enormemente. Trabajadores de España,
Portugal, Grecia, la antigua Yugoslavia, Turquía y Marruecos suplieron
esa carestía de personal. Se les llamó "trabajadores invitados", porque
su estancia iba a ser temporal._

## Crecimiento económico

La emigración de neerlandeses en los años 1950 es la mayor en la
historia de los Países Bajos. Unas 350.000 personas emigraron, con apoyo
gubernamental, a países como Canadá, Nueva Zelanda y Australia. Al
comienzo de los años sesenta se produjo un rápido crecimiento económico
y de pronto los Países Bajos se vieron necesitados de mano de obra. Esto
era especialmente cierto para la industria. Empresas como los altos
hornos o Phillips dirigen su mirada al extranjero. Se buscan
trabajadores temporales, de ahí el nombre "trabajadores invitados".

En primera instancia llegaron a los Países Bajos principalmente
trabajadores italianos, españoles, griegos y yugoslavos, la mayoría
hombres. Les seguirían los trabajadores turcos tras un acuerdo con el
gobierno de Turquía en 1964, y cinco años más tarde los trabajadores
marroquíes. En algunos casos casos un "comité de inspección" del
gobierno neerlandés recoge a los trabajadores en Marruecos. La mayoría
de los inmigrantes viven y trabajan en los núcleos industriales, como el
puerto de Róterdam y la zona de fábricas textiles del este del país. A
menudo llevan a cabo tareas duras, trabajan muchas horas y viven de
manera sencilla.

## De temporal a permanente

En los primeros años se recibió a la nueva fuerza de trabajo con los
brazos abiertos. Pero pasado un tiempo la población local dejó ver con
claridad que no les gustaba su presencia. El gobierno no les permite
establecerse: la idea es que los trabajadores estén aquí de forma
temporal. En la práctica, las cosas sucederían de otra manera. Los
empleadores continúan prolongando los contratos hasta que en los años
setenta, con la recesión de la industria, el reclutamiento de
trabajadores concluye de manera oficial. En los años ochenta estos
trabajadores sintieron las consecuencias de la recesión económica
mundial con especial intensidad. Muchos trabajadores se quedan en los
Países Bajos, sobre todo después de que la ley de reunificación familiar
(1974) les ofreciera la posibilidad de traer a sus familias.

Desde los años ochenta el gobierno neerlandés está trabajando en las
políticas de integración, un trabajo que aún continúa a día de hoy.
¿Deben los recién llegados adaptarse completamente a la cultura
mayoritaria, o puede hablarse de integración mientras se mantiene la
identidad propia? ¿Tal vez es la integración una mezcla de ambas cosas?

## La sociedad multicultural

Con la llegada de este nutrido grupo de trabajadores, los Países Bajos
volvieron a convertirse en un país receptor de inmigrantes. Además de
trabajadores, los Países Bajos, como muchos otros países europeos,
otorgan asilo a refugiados políticos. Emigrantes de Surinam o las
Antillas también se instalan en los Países Bajos. Dentro de la Unión
Europea los Países Bajos no tienen fronteras, lo cuál atrae inmigrantes
del Este de Europa.

Las distintas corrientes migratorias generan un feroz debate político
sobre la relación entre convivencia, cultura y religión. Los atentados
terroristas del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos de
América agudizaron aún más este debate. Una y otra vez surge la pregunta
de qué significa "ser neerlandés", y cuán abiertos están los Países
Bajos a la inmigración.

Más allá de la discusión social, se está dando un acelerado proceso de
individualización entre los niños migrantes. Están en todas las capas de
la sociedad. Sin embargo, las malas condiciones socioeconómicas impiden
que muchos inmigrantes participen con éxito en la sociedad y, a menudo,
experimentan discriminación en el acceso al mercado laboral.

Algunos hijos de los "trabajadores invitados" investigan las
consecuencias de la emigración de sus padres en sus propias vidas. En
2018 Murat Isik ganó el premio de literatura Libris con su novela "Wees
onzichtbaar" ("Sé invisible"), en la cuál cuenta la historia de su
familia de origen turco en el barrio Zuidoost de Ámsterdam. Este tipo de
relatos proporcionan a su generación una sensación de pertenencia y
fortalecen los vínculos.
