---
subtitle: "1995. Responsables de la paz"
title: "Srebrenica"
---

_Aunque los militares neerlandeses debían mantener la seguridad del
enclave bosnio de Srebrenica, las tropas serbias invadieron la región y
asesinaron a casi todos los varones. Fue la primera masacre en la
historia de la Europa de posguerra. La participación en este suceso
causa gran vergüenza a los Países Bajos y conduce a reformas en la
manera de afrontar las misiones de paz en el extranjero._

## Misiones de paz

El ejército neerlandés ha participado en las misiones de paz de las
Naciones Unidas desde su fundación. Los soldados neerlandeses forman
parte de un contingente de más de un millón de soldados procedentes de
unos 120 países. Las tropas hacen cumplir, en nombre de la ONU, los
acuerdos de paz en diversas regiones del mundo. La primera misión da
comienzo en 1948, en Israel. Uno de los problemas recurrentes de estas
operaciones es el llamado \"mandato\": al ser tropas de paz, los
soldados de la ONU sólo pueden usar la violencia para defenderse. Tienen
poca capacidad militar para defender y proteger a los ciudadanos.

En 1991, con la caída de la República de Yugoslavia, comienza una guerra
civil entre varios de sus estados miembros. En algunos, la lucha por la
independencia va acompañada de violencia. En uno de ellos,
Bosnia-Herzegovina, la lucha entre distintos grupos étnicos es
particularmente feroz. En 1993, el Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas, en su resolución 819, declara Srebrenica \"lugar seguro\",
también llamado enclave. Los serbobosnios ya no pueden asediar esta
ciudad de la ONU. En esta ciudad vive un gran número de musulmanes
bosnios. La ONU establece unas fuerzas de paz para garantizar el
cumplimiento de la resolución 819. En 1994 un batallón de tropas
neerlandesas, el Dutchbat III, viaja a Srebrenica para llevar a cabo
esta tarea.

## Genocidio

El Dutchbat no dispone de mucho armamento; apenas tiene medios para
garantizar la paz alrededor de Srebrenica. En la primavera de 1995 los
serbobosnios comienzan a bloquear las líneas de aprovisionamiento del
Dutchbat, lo cuál debilita aún más su posición. Los serbios también
intentan intimidar al Dutchbat de diferentes maneras. El 6 de julio de
1995 las tropas del general serbobosnio Ratko Mladić ponen rumbo a
Srebrenica. Sin encontrar demasiada resistencia, seis días después los
invasores ocupan el \"lugar seguro\" para los musulmanes bosnios. Muchos
de ellos intentan huir en vano.

Con ayuda de los militares neerlandeses, los serbios separan a los
varones de las mujeres y los meten en autobuses. Los juntan con otro
grupo que había apresado durante su huída y poco después los serbios
ejecutan a casi todos estos musulmanes bosnios. Es la mayor masacre en
Europa desde el final de la Segunda Guerra Mundial. En total hay 8372
nombres en el memorial ubicado en la cercana Potočari.

## Responsabilidad

Cuando la noticia del desastre llega a los Países Bajos, surge la
pregunta de si los soldados neerlandeses podrían haber hecho más para
proteger el enclave de los serbios. Los neerlandeses se preguntan si su
país ha fallado moralmente. Se produce una investigación exhaustiva por
parte del Instituto Neerlandés de Estudios sobre la Guerra (NIOD), que
durará seis años. La investigación señala entre otras cosas la falta de
claridad de la misión de la ONU y la imposibilidad de ejecutarla. El
encargo al Dutchbat fue _de facto_ una misión imposible. Cuando el
informe del NIOD salió a la luz en 2002, el primer ministro Wim Kok
asumió la responsabilidad política del desastre y dimitió. El gobierno
neerlandés se volvió más consciente de la complejidad de las misiones de
paz. Desde entonces únicamente se envían soldados completamente armados,
como los enviados a las misiones neerlandesas en Iraq o Afganistán.

El Tribunal Penal Internacional para la ex-Yugoslavia juzgó a los
líderes serbobosnios, Radovan Karadzić y Ratko Mladić, en 2017 y 2019
respectivamente, por su participación en la matanza. Los familiares
siguen presentando demandas, porque quieren respuestas a sus preguntas
sobre responsabilidad y culpa. Srebrenica sigue siendo una herida
abierta.
